王垠-论研究和创新
2012/07/30 05:15
作者：王垠 | 来自：寂静之声
http://blog.sina.com.cn/s/blog_5d90e82f01018byh.html

很多人称自己在研究，在创新，却不明白什么是研究，什么是创新。实际上，恰恰是“研究”和“创新”这两个时髦的词汇，导致了今天学术界的堕落，以至于使得真正希望研究和创新的人离它而去。

每个领域都有它硕果累累的时期，在那个时期随手抓到一个果实，就可能成为某个重要分支的鼻祖。可惜的是，这种时期却不是常在的。当那些最重要的理论全都被发现之后，一个领域的研究实际上就完成了它的使命。在这种情况下人们应该做的，其实是总结这些成果，让它们更加容易的被大众吸收。可是“研究”作为一种有利可图的职业，却推动着学术界朝着相反的方向发展。第一手的学术成果被各种二手货充斥，以至于它们不被人认识。而由于社会推崇“创新”，人们就制造出各种无需有的新名词，或者对已有的简单的理论进行故意的复杂化，使得它们显得高深，使人望而却步。这样的“研究”和“创新”可以简单的分为几类：

1. 应用。套用现成的通用理论，做出一些特例，然后发表。打一个比方，这就像发表一篇论文，题目叫《1234 * 5678 = 7006652》。也许在几千年前你可以称这是研究，让大家知道 5678 个 1234 加起来是多少。但是自从有人发了一篇论文叫做《乘法》，你再写这样的论文就没有任何价值了，因为所有懂得乘法的人一看就知道这是怎么回事。虽然你算出这个结果很辛苦，但是任何人根据乘法规则都可以算出这个结果，只不过别人没有去算而已。这种应用的发表，在计算机科学的领域却实在太多了。某些“热门领域”，几乎全都是这样的论文。

2. 改头换面。因为研究必须是“原创”的思想，所以很多人的做法就是给已经存在的理论起一个新的名字发表出来。如果你不同时了解多个领域的话，恐怕很难发现这样的现象。这在抽象的领域尤为常见。比如我发现“程序逻辑”，“程序分析”和“类型理论”里面的很多概念其实对应同一个非常简单的本质。只有当你看到概念对应的本质的时候才会发现，原来某些领域完全是在做重复的工作。我不敢冒犯这些领域的头面人物，但是我敢断定在历史上的某个时期，某些重要人物作出了这样的事情，以至于产生出多个领域。

3. 心理战术。有些论文显得很“理论”，但是其实只不过是用一些可怕的符号和公式作为它们的“迷彩”。如果你看到一堆堆的公式就顶礼膜拜的话，那你就上当了。你必须透过那些符号看清它们所表示的本质含义，才会发现作者的技俩。可是反过来如果你自己不了解这些本质，那么你就看不透那些符号。这个“鸡与蛋”的矛盾就是数学家和逻辑学家的看家法宝。数学和逻辑的书很难看懂，也就是这个原因。对于这些符号公式的受害者，我建议你们去看看现代逻辑学鼻祖 Frege 的一些论文（特别是BEGRIFFSSCHRIFT），看看他是如何用图形的方式来描述最抽象的逻辑，看看他如何指出数学所用的语言给人们的理解带来的混乱。也许从他的文章你会发现，原创的思想其实往往比二手的容易理解很多。

也许从古至今都是这样，有知识的人喜欢把知识垄断，让没知识的人知其然而不知其所以然。让他们去套用我们想出来的公式和定理，证明给他们看这些是正确的。但是不要告诉他们这些公式和定理是怎么想出来的，不要把直觉给他们。这样这些人就不可能想出跟我们一样水平的公式，就会把我们作为“天才”供养起来。大学里的教授们，其实很多时候是故意不告诉你一些公式背后的直觉。人们所谓的“尊敬权威”，其实是跟“新来的小弟乖乖听话”一样的原因。如果你真的去尊敬他们，依照他们的思想去研究，你就永远也跳不出他们给你设置的圈套。

所以，学术的“霸权主义”其实已经由来已久了。但是如果你不在学术界，你也许就会为了生存被迫进入更加肤浅，完全木纳的领域。有什么解脱的办法呢？其实每个人都可以做的一件事情就是：藐视权威。就像纳什的传记《美丽心灵》里所描述的，纳什不看论文不看书，全凭自己的能力重新把整套的理论想出来。很多人都没有意识到，其实他们自己是可以做到的，可是他们总是认为他们不是“天才”，不可能做得到。所以看来思想的唯一限制，真的是人的信念。只有你相信自己能做到，你才能做到。

本来研究这活，自古以来就是富人阶级吃饱了没事干的娱乐活动，而现在它却成了穷人以为可以用来通往中产阶级的光明大道。而事实上呢，穷人始终还是穷人，为了一点研究经费，就像和尚一样去向本科都没毕业的人乞讨。也许唯一正确的解决办法是实现罗素所设想的，真正的“社会主义”。对每个人都实现一星期五天，每天四小时的工作制。在丰衣足食之后，每个人都可以像从前的富人阶级一样，可以进行一些高雅的娱乐活动和研究。

这一天会来到吗？

