王垠-什么是社会主义
2012/08/06 07:55
作者：王垠 | 来自：寂静之声
http://blog.sina.com.cn/s/blog_5d90e82f01018tmx.html

从小学开始，我们就被“政治”课本灌输着这样的教条：“社会主义和共产主义是历史的必然”，“当生产关系不能适应生产力发展需要的时候，社会就会发生变革”。然后就扯到“有中国特色”那些烂东西去了。但是在我看来，抛开别有用心的人夹杂在其中的谬论，这些理论其实是有深刻的道理的，而且这道理是显而易见的。当今社会存在的这么多问题，其实归根结底就是这同一个问题：生产力与生产关系的矛盾。

我不想空谈什么理论，而只想进行一些很简单的分析和推理：

1. 在原始社会的时候，由于人们的狩猎只能勉强满足自己和家人的需要，所以每个人都得工作。因为人们的收入根本没有结余可以被剥削，所以也不可能存在“人剥削人”的现象。你把我打来的猎物拿走了，你拿什么来养活我？不跟你拼了才怪。所以说“人剥削人”只可能存在于人们的劳动除了满足生存，还有结余的社会。

2. 产生了农业，畜牧业之后，人们的劳动有了结余，所以出现了一部分人把另外一部分人作为奴隶的现象。奴隶主不喜欢工作，就指挥奴隶去工作，就像操作机器一样。奴隶只得到最少的生活必需品，他们没有自由。从计算机科学的角度来看，这是一种非常落后的“紧耦合”资源管理方式。因为自由是人最基本的需要之一，所以只要有机会，奴隶们就会不惜代价来得到它。这样其实奴隶主的生活也不好过。

3. 所以后来就产生了“封建社会”和“资本主义”社会。这两种社会都采用了一种更先进的“pay as you go”的“松耦合”资源管理方式。因为人要吃饭必须花钱买，住房子要交租金，而只有工作才能得到钱。所以人们虽然有自由，却有一条“无形的锁链”，让他们“自愿”来给你工作。

4. 工业革命之后，社会的生产力得到了突飞猛进的发展，因为机器代替了人去做很多繁重枯燥的劳动。现在问题来了：当发明一种新的机器之后，原来每个人每天需要 8 个小时的工作，现在只需要 4 个小时就能完成。这本来看起来是相当美好的事情，因为每个人每天只需要工作 4 个小时了。可是落后的生产关系，却让一半的人继续每天工作 8 个小时，而让另一半的人失业。这是多么荒唐的事情！

所以就出现了今天我们看到的一些怪现象。比如在 IT 业，有些时候我们明明有了更先进的技术，但是却迟迟得不到广泛的应用。很多人会强烈反对使用那些可以减少程序 bug 的高级语言或者程序验证工具，因为他们就是靠那些 bug 活着。如果你一下子把大部分 bug 消灭了，有多少人会失业啊！所以他们即使知道新的技术比旧的好，也会装作不知道。大公司的效率低下，官僚主义，也就是这个原因。让系统开始 build，我们就去喝茶。这不能怪他们，而只能怪这个不合理的生产关系。

但是技术的进步却是挡不住的历史潮流，机器只会越来越多的取代人的劳动，不管是体力劳动还是脑力劳动。人工智能，并行计算，机器人，…… 这些东西其实就是人忠实的奴隶，它们本来可以让每个人都过上“贵族”的生活，而不用担心机器会起来反抗人。可是现在的生产关系却让一部分“贵族”来剥削另外一些“贵族”，这显然是不可能长久的。

所以总有一天，我们会实现“社会主义”。在这样的社会里，机器取代了人去做大部分的劳动。人们在受到高度发达的教育之后，每天自愿的进行短时间的有意义的工作，比如 4 个小时。人们工作的原因是因为工作带来的乐趣，以及对社会做出贡献所带来的成就感，而不是因为工作可以让他们可以填饱肚子。所以人们选择自己喜欢的行业，而不是一味的去追求“热门”专业。很多人的工作变得跟娱乐差不多。那如果有人不工作怎么办呢？那就随他去了，别人都在开心的工作，所以他会没有“共同语言”。总有一天他会觉得孤独无聊，然后就会自愿的找事情来做。

那么我们要起来“革命”吗？如果社会主义是历史的必然，那么它总有一天会到来的。所以我觉得它会是像“工业革命”一样的革命，而不是一场战争。它也不会在贫穷和文化落后的国家首先实现。它的实现只有在物质和文化水平到达相当高度的国家和地区，只有当人们的总体觉悟到达一定高度，只有当每个人都懂得什么叫做“给予”，并且知道这种给予会给自己带来回报和快乐。当然，这样的社会也需要我们来“设计”，就像设计一个机器一样，而不是高喊什么口号就可以达到的。应该有一种有条理，有计划，非破坏性的“过度程序”可以成功的将已有的社会转变为社会主义社会。

有时候我很羡慕美国的小动物们，比如松鼠，花栗鼠和很多鸟。由于人类驱走了它们的天敌，并且到处都种下橡树，核桃树，桑树，…… 它们从来不缺吃的和住的地方。干嘛要给别人工作呢？上天给了我短暂的生命，我就应该利用它来感受这个美好的世界。相比之下，人类真是相当的愚蠢。我真希望人类有一天能找到一个完善的解决方案，让自己也像这些小动物一样幸福。

