王垠-谈谈Stanford
http://www.yinwang.org/blog-cn/2015/03/14/stanford/

本来跟Stanford这学校没有瓜葛，但是在好几个Stanford毕业生开的公司工作过，都很不开心，再加上加州人谈到Stanford的时候那种仰慕艳羡的神情啊，觉得有必要谈谈我的看法。

我也仰慕过Stanford，我曾经以为它是计算机科学的圣地。可是回头想一想，Stanford到底出过什么我现在还在乎的学术成果？几乎没有。最初仰慕Stanford的原因，不过是因为仰慕Donald Knuth，而Donald Knuth在Stanford。可是通过对计算机科学（特别是程序语言）认识的深入，Knuth的光辉在我心目中逐渐消失。说白了，他几乎完全不懂如何设计简单，容易理解的系统和语言，却总自以为了不起。

Knuth的光环消失之后，在IU的几年里，我发现“Stanford”这个词几乎就从我看的书籍和论文里完全消失了一样。我众多的阅读材料里有剑桥，有Chalmers，有CMU，有Indiana，有TAMU，…… 唯独没有Stanford。我的感觉就是，除了已故的John McCarthy，Stanford在最近几十年里，在程序语言的领域几乎毫无建树。去了POPL 2012开会，只看到两个Stanford的学生，做的课题都是些很面向实际的。“面向实际”是一个委婉的用语，换句话说其实就是“绕过前人的BUG”。在会上看到那么多欧洲过来的人，奇思异想丰富，批判性思维很强，然后你就发现，其实世界计算机科学的中心，不在Stanford，也不在美国。

之前的一个公司，来了个Stanford的毕业生。周五喝啤酒时，有个德国同事就开始跟他交谈。听说他是Stanford毕业的，大笑道：“哎，你们这些人花那么多钱上Stanford，不是为了学识，只是为了网络（network）而已！” 所谓网络，用国内的话说就是拉关系。现在经历了这么多Stanford毕业生开的公司，想想确实也是这样。Stanford毕业的人，几乎都是学识平平，但很喜欢拉关系，很喜欢创业。Stanford毕业生似乎总是很在乎Stanford毕业生。只要听说有人是Stanford毕业的，那个亲切那个激动啊，管他做过什么有什么能力呢，我们想要这个人！可是人家紧俏啊，于是你就动员各位公司大牛去谄媚他们，生怕被其他人拉去了。

你说我心理不平衡吗？其实一点也不。Stanford真的在我心目中一点地位都没有的，我只是觉得可笑。Stanford的人开的公司确实不少，可是你仔细看看他们做出来的东西，写出来的论文，就发现很少有技术含量的。Stanford毕业生最近到底做出来什么了？PageRank，MapReduce？你如果看的多了，就会知道这些其实没有任何技术含量，甚至不算新的想法。每一个做矩阵计算的，都可以很清楚的看透PageRank，不过是一个他们早已熟知的概念。MapReduce，在函数式语言的人看来，不但没有任何新鲜点，而且把word count算法需要的哈希表给“硬焊”了进去。所以当然了，讲解MapReduce的时候，他们最喜欢用word count作为例子，因为MapReduce根本就是专门设计用来解决那一个问题的！如果你要解决更普遍的问题，当然就发现它不好用了。

所以呢在我的心目中，Stanford的人很少有理论创新，就知道拿理论来“联系实际”。出来创业，然后把本来很老的理论一知半解地拿出来翻新一下，还让人仰慕成什么似的。并不是说你创业不好，可是老是把自己的技术吹嘘成什么似的，就不好了。几乎每一个Stanford学生开头都给我一种“和蔼可亲”的感觉，可是后来你就开始察觉到他们心里，依傍着这个学校招牌的自大，那是一种不可靠的“自信心”。由于这种自信建立在学校的招牌之上，他们几乎永远不会明白谁才是最优秀的人才。经常感觉他们见到“大牛”就点头哈腰的味道，恨不得给别人擦鞋，显得很没有底气。Google也是类似的气氛，也许就是被Stanford传染的，或许是Google传染了Stanford？因为心里没有货，总想靠关系，所以他们做事的方式，我想你猜得出来。

我也不能说所有Stanford学生都这样，然而我已经遇到了太多。MIT给人的感觉也差不多，可能稍微好一点点。CMU的学生感觉起来就深邃稳重很多。CMU在计算机科学上是真的有实力的，做出过比较深的理论贡献。当然不要忘了我IU的老师们，等我看透了所有这些学校，发现他们才是世界上最强的。为什么你没听说过他们呢？因为他们心里有货，底气强得跟绝地武士一样，所以才懒得理你。

