王垠-论爱情的不存在
正义的花生 2015.03.15 14:27
http://www.jianshu.com/p/f58b6f9454cd

爱是存在的，但爱情，却是一个幻觉。很多人告诉你要“相信爱情”，就像很多人告诉你要“相信耶稣”。从没有人证明过爱情的存在，却无端的想要你相信它。

很多人，特别是中国女人，对爱情的概念，来自于各种死去活来的言情小说。于是乎，她们喜欢把自己的生活也变得那样死去活来。占星术的流行，也来自于女人的愚昧和迷信。

然而我却深刻的相信，爱情是不存在的，因为从来没有人向我证明它的存在。很多人所谓的爱情，不过是友谊加上性，再加上对于一夫一妻婚姻制度的假设。他们表面上爱得死去活来，各种伤害和忧愁，都是因为长久以来婚姻制度的潜移默化。在他们的心目中，爱情可以与性分离，性是丑恶而世俗的。他们还相信，世界上真有“另一半”这种东西，他们认为世界上只有一个人跟他们是合适的。

并不是你想象世界是怎样就是怎样的，这种错误的假设，造成了人的痛苦。我发现，其实事实恰恰相反。性是美好而简单的，然而所谓的爱情，却是虚假和丑陋的。通常人所谓的爱情，意味着占有，它带来了嫉妒，带来了狠。婚姻制度，竭尽其力对性进行妖魔化和商业化，因为婚姻的最终目的，其实是一种买卖性的交易。女性是最受其害的人群，很多中国女人坚定不移的相信性的丑恶，而最后她们却崇拜上了世界上最丑恶的东西——钱。我的前一个女朋友，当我第一次要吻她时，对我说：“不行，会得艾滋的！” 中国女性受到的教育，由此可见一斑。

中国人的观念似乎喜欢走两种极端。性观念“开放”一点的人，开始走入夜店，找一夜情之类的。这种现象其实不叫做“开放”，而叫做猥琐。为什么本来很自然的事情，一定要穿得花枝招展，到夜店，经过酒精的麻醉，才能实现？之所以存在夜店，也是因为对于性的丑恶的假设。很多人以为美国人很开放，而我觉得，美国人那叫猥琐。美国是一个落后保守的家庭制国家。美国人对于婚姻，比中国人和欧洲人看得都还要重，所以美国人很喜欢夜店。

真正开放的人，会觉得性是自然而美好的。它不是罪恶的，它是不可以买卖的，它是不受婚姻限制的，它也不是专一的。由于性就跟普通的事情一样，所以开放的人不会把它藏起来，也不会很强调它，好像什么大事一样。不需要夜店的掩护，不需要酒精的麻醉，遇到喜欢的人，自然而然的亲密接触，而性就水到渠成，像按摩一样自然，舒适和简单。这就是我的女朋友所告诉我的，她说，曾经好厌恶性，然而你让我感觉到，你好爱我……

是的，那就是爱，那却不是所谓的爱情。

（如果你想更加深入的理解婚姻与性，我建议你阅读罗素的《婚姻与道德》）

