MySQL计划对系统表采用ACID
作者 Jonathan Allen ，译者 丛一 发布于 2014年6月6日
http://www.infoq.com/cn/news/2014/06/MySQL-System-Tables


MySQL目前仍然用MyISAM而不是InnoDB存储其关键的系统表，这可能让许多开发者感到很惊讶。
因为MyISAM并不是ACID（原子性、一致性、隔离性和持久性）兼容的，
当修改像权限这样的系统对象时，可能会导致数据丢失或损坏。
Morgan Tocker已经对外宣布MySQL团队计划使用InnoDB作为MySQL系统表的存储引擎。

MyISAM是MySQL最初使用的存储引擎。它基于IBM的主机数据库技术——索引顺序存取方法（Indexed Sequential Access Method），即ISAM。
由于MyISAM不支持事务，也就没有与之相关的开销，所以它往往要比其他的数据库存储引擎速度更快一些。
这种引擎的缺点在于它不是ACID兼容的，所以很容易造成数据损坏，特别是在电力故障的情况下。

MyIASM的首选替代方案就是由Innobase Oy公司开发的InnoDB。
因为其可以提供ACID兼容的事务、外键约束及其他一些功能，
Oracle在MySQL5.5就将InnoDB设定为默认的存储引擎。

目前仍在积极开发的其他MySQL存储引擎包括：

Oracle开发的Archive
Monty Program公司的Aria
Monty Program公司的CONNECT
Oracle的CSV
Oracle的NDB
Calpont公司的InfiniDB
TokuTek公司的TokuDB
Percona公司的XtraDB
Monty Program公司的FederatedX
Monty Program公司的CassandraSE
Monty Program公司的sequence
Monty Program公司的mroonga

尽管MySQL计划只支持InnoDB，它的分支MariaDB对存储引擎的选择仍保持完全不可知的状态。

关于发布日期，Morgan表示：

与包含明确功能的版本不同，开发里程碑版本（DMR）的‘发布列车’模型要求各个特性在合并之前必须已经处于稳定状态。
所以我不想在这里提前透露还在开发初期的工作。只能说很快。:D

查看英文原文：MySQL to Adopt ACID for System Tables

