Rust官方公布Rust1.0最新状态报告和最终时间表
作者 李小兵 发布于 2015年2月24日
http://www.infoq.com/cn/news/2015/02/Rust-status-report-schedule

========
Rust是Mozilla开发的注重安全、性能和并发性的编程语言。从2012年问世以来，Rust力图实现包括代数数据类型、闭包、类型推导、保证内存安全以及最小化运行时等诸多特性，且经历了快速的发展。自去年12月份Rust团队公布Rust 1.0版本的发布计划后，Rust的开发工作一直基本按照发布计划进行着。Rust 1.0 Alpha1版本发布已经过去5个星期了，近日，Rust团队公布了Rust 1.0的最新进展状态报告和更加详细的发布时间表。
Rust 1.0的最新发布计划如下：

Rust 1.0 Alpha2版本将在2月20日发布
Nightly版大约在3日9日发布，自此，1.0版本的所有模块都已经稳定
Rust 1.0 Beta 版将在3月31日发布
Rust 1.0正式版将在5月15日发布
从本次公布的时间表中可以看出，相对于先前公布的1.0版本计划稍有不同，本次发布计划新增了一个Alpha2版本。Rust 1.0 Alpha1表示Rust的语言及核心库已经完整， 接下来的工作就是功能优化、性能提高、bug修改、文档完善，并使得修复的API达到稳定的程度。发布Alpha2版本的主要原因是因为IO、Path等模块收集到了一些不稳定的反馈，但Beta版本又不允许不稳定特性的存在，为了在Rust稳定前进行API的调整，才决定新增了一个Alpha版本。

在Alpha2版本中，所有API的修改已经完成（如Path和IO模块的相关API），所有模块以后只会进行小的调整。其他值得关注的特征包括闭包、析构函数、Path的修改优化、IO的修改优化、API管理、智能指针、For 循环、范围符号、多分派Trait系统、溢出的语义、关联类型（Associated types）等方面的改进。此外，期盼在Alpha2版本能够实现的一些其他改进还没有完全确定下来，如类型参数方差、有关Send的改变和大整数的审计，完整的细节将在下周发布公告中可以看到。

Hacker News上还出现了有关Rust状态报告和最终时间表的相关评论，评论中尤其对Rust的安全特性进行了评论，如零内存保护、Heartbleed漏洞处理等，同时，还引起了关于Rust和Go的对比讨论。

用户jarrettc评论到：

就算1.0正式版本没有发布，Rust也可以用到许多实际项目中了。自己不确定使用Rust来实现自己的业务是不是一种赌博行为，但是自己想说明下个人的一些想法，自己是一个使用Rust的晚辈，且已经使用Rust、OpenGL和从C++代码迁移的代码构建了一个3D游戏。到目前为止，Rust的表现还很令人满意。尽管Rust有点不太成熟，但是在许多方面Rust确实优越于C++。

