王垠-Feynman 谈物理学定律

Feynman 谈物理学定律(视频)
2012/07/21 11:20
作者：王垠 | 来自：寂静之声

========
每隔一段时间，我都有一种当“民科”的冲动  。
也许是搞计算机太久了吧，觉得自己离“科学”越来越远。
当年报考大学的时候，每个人都知道物理是我的最强项。
可是在家长的“指导”下，我选择了更有“钱途”的计算机科学。

虽然我并不后悔，但是我总觉得，计算机科学并不是科学。
大部分的计算机科学家并不像科学家那么严谨而诚实，他们浪费了我很多时间。
抛开大部分污七八糟的计算机领域不谈，就我的领域（程序语言）而言吧。
我觉得这个领域拥有计算机科学的世界里最纯粹，最优美的理论。
可是到头来却发现还是有很多的人（特别是搞类型和逻辑的人）喜欢把简单的问题搞复杂。
lambda calculus, Pi calculus, first-order logic, 
Hoare Logic, Separation Logic，Linear Logic，Martin Lof Type Theory…… 
这些东西背后其实有无比简单的模型，
却被各种符号，公式，推理过程显得无比高深。
当我看透了它们的本质之后，却发现它们所要表示的一切，早已经存在于我身边的自然界！
这就是为什么我重新开始对其他领域开始产生兴趣，
特别是物理，生物，心理学，认知科学（cognitive science）和哲学。

几天前，这些纯粹的兴趣，让我稀里糊涂找到了 Feynman 的视频讲座。
现在推荐一下：

http://research.microsoft.com/apps/tools/tuva

这 7 个视频是 Feynman 1964 年在 Cornell 做的演讲的录像。
主要内容是谈物理学定律背后的故事。
为什么这些视频在 Microsoft Research 呢？
是因为当比尔盖茨偶然看了这些录像的时候，他非常的兴奋。
说如果当初创业之前看到这些录像，他就会成为一个物理学家，
而不是一个计算机行业的亿万富翁。
后来盖茨购买了这些录像的所有权，并且免费放在网上供大家观看。

看完这些录像之后，我觉得盖茨说的一点也不为过，
我真的有一种成为物理学家的冲动。
Feynman 讲的都是一些简单的定律，可是言语之间却包括了很深的内涵。
Feynman 用他的深刻而幽默的语言，
让我理解到什么叫做“科学”，什么叫做“研究”。
这很多是我的教授们没有告诉我，甚至误导我的！
他让我看到了纷繁复杂的物理学背后的简单规律，以及物理与数学和哲学的关系。
让我最惊讶的是，他谈到的各种守恒，对称，时间，…… 
这些在程序语言的研究里竟然有相似的概念（或者也许只是我自认为看到了相似之处吧）。

守恒，对应程序分析（逻辑）里面的 invariant。
对称，对应程序的 contextual equality。
时间，其实就是计算本身。
而计算的本质，其实就是通信（信不信由你）。
而通信的速度，决定了“光速”。

只有一点不敢苟同 Feynman 的地方，
就是他好像觉得物理学家应该满足于回答以“HOW”开头的问题（世界如何运转），
而不是追求“WHY”开头的问题（世界为什么那样运转）。
我觉得 WHY 其实是更加深刻的问题，
因为一旦我们知道了 WHY，我们自然会知道 HOW。

总之，这些视频我还是强烈推荐的。
也许过不久我还会把它们再看一遍。

