王垠-我为什么在乎这一个A+
http://www.yinwang.org/blog-cn/2015/03/13/a-plus
http://www.jianshu.com/p/4149a394ef88

正义的花生 2015.03.13 20:17 （头像：卡卡西）
========

我知道一些人至今仍然嘲笑和鄙视我，因为我曾经说过，我在Dan Friedman的两门课程B521（程序语言理论)和B621（高级程序语言理论）都得了A+。只要提起到我，他们就会拿出这个把柄来，好像我是一个肤浅的人。从我的人生历史里面，你应该很明显的知道，课程，考试，分数，名校，权威，以至于图灵奖，诺贝尔奖，对于我来说真的什么都不是。你觉得一个在乎分数的人，他会以优秀的成绩从清华退学吗？在我漫长的学术生涯中，我上过许多的课程，很多最后结果都是A或者A+。我从来不屑于提起这些课程，可我为什么唯独在乎这一门我在非名校，“非名师”手里上的课程，并且愿意告诉你我在里面得了A+？我从来不在乎别人嘲笑我，可是现在我想解释一下，我为什么以这一个A+自豪。

首先，这个分数的意义其实远远不只是一个A+，它教会了我人生中最重要的东西：独立思考的能力。也许你可以从一个很小的例子看出，我到底该得什么“分数”。在课程进行到一半的时候，我花了一个星期的时间，独立解决了困扰过整个程序语言领域十多年的难题（CPS变换）。在这十几年里面，有众多的世界级专家参与这个问题的研究，包括著名的丹麦Aarhus大学教授Olivier Danvy，普林斯顿大学著名教授Andrew Appel。Appel教授为此话题还专门写了一本书。我之所以会去解决这个问题，是因为Dan Friedman别出心裁，把这个问题作为了一道附加题目放进了B521的作业里。我不知道这个问题有如此之难，所以愣头愣脑，真把它当作业题给解决了。完全从问题出发，独自一人在一个星期之内，得到了整个领域的所有人经过10年研究最后的成果。

然而，这只是我在B521做出的其中一个“课外练习”。在短短一学期的时间里，我还进行了其它好几个重量级的练习，包括重新实现miniKanren语言，加入constraint logic programming功能和一种非常强大的逻辑逆（negation）操作符，等等。这些练习，全都是独立依靠自己的头脑摸索完成，没有查阅任何书籍和论文资料。从这些练习里面，我获得了让我受益终生的独立思考能力。这就是为什么我会讲这个课程的故事，并且告诉你我得了A+。

有趣的是，学期结束的时候，成绩单上出现的分数其实是I（Incomplete）。这种成绩表示有课程任务没有完成。我当时很纳闷，发信去问Friedman教授。他回答说：“对不起，是秘书搞错了！” 然后急忙发信给秘书说：“这个人的分数应该是A+！如果可能的话，我希望给A后面加7个+：A+++++++！”

现在你还觉得我是因为肤浅才告诉你这个A+分数吗？你觉得世界上有几个人（包括你的偶像大牛权威们）能够在B521上得到A+呢？我心里有数的。你们自己想想吧 :)

