王垠-关于类型推导的讲座
2012/10/20 09:10
http://blog.sina.com.cn/s/blog_5d90e82f0101cv55.html
作者：王垠 | 来自：寂静之声



今天下午在 IU 做了一个讲座，关于类型推导（type inference）。现在把幻灯片的视频贴在这里（102MB）。不敢说能让没有一定基础的人看懂，但是我确实放进了很多基本的直觉。这些都是用动画效果演示出来的。我没有想到做一个幻灯片会如此好玩。希望以后多做一些。

视频是用 Keynote 转化而来的 MOV。这里也提供一个 PDF 版本（37MB）。基本的效果都还在，可是很多动画效果，比如物体的移动，电火花，火焰之类的全都没了。

下面是这个讲座的内容简介：

在这个讲座里，我指出一个简单而统一的思维方式来解释和设计类型推导系统，从最简单的到最复杂的。这些系统包括：

Hindley-Milner 系统（“HM 系统”，ML 和 Haskell 所用）
MLF 和它的竞争者们 （一种比 HM 系统更强大的系统）
Intersection type 系统
Polar type system 和 bidirectional type checking

我试图回答以下这些问题：

设计一个类型系统所需要的主要直觉有哪些？
ML 和 Haskell 所用的 Hindley-Milner 系统所提供的 "let-polymorphism" 有一个重要的问题。如何解决这个问题，而不增加程序员理解的负担？
为什么比 Hindley-Milner 系统更强大的类型系统（MLF，intersection types）很少在实际的语言中用到？
为什么类型系统的“表达力”跟它的“效率”总是成反比的？如何从中找到一个平衡点？

