Linux技术手册(第6版)

埃伦•斯沃尔 (Ellen Siever) (作者), 斯蒂芬•费金斯 (Stephen Figgins) (作者), 罗伯特•拉乌 (Robert Love) (作者), 阿诺德•罗宾斯 (Arnold Robbins) (作者), 秦云川 (译者)

出版社: 中国电力出版社; 第1版 (2013年7月1日)
外文书名: Linux in a Nutshell, 6E
平装: 967页
语种： 简体中文
开本: 16

====
编辑推荐
《Linux技术手册(第6版)》是活跃在Linux社区很多年的人编写的，包括编程工具、系统和网络管理工具、shell、编辑器和GRUB引导装载程序。

作者简介

作者：（美国）埃伦·斯沃尔（Ellen Siever） （美国）斯蒂芬·费金斯（StePhen Figgins） （美国）罗伯特·拉乌（Robert Love） （美国）阿诺德·罗宾斯（Arnold Robbins） 

译者：秦云川 

Ellen Siever，是位专注于Linux和开源主题领域的作家和编辑。她还合作出版了Perlin a Nutshell（O'Reilly）。 
StePhen Figgins，在堪萨斯州的Lawrence，为Sunflower Broadband公司管理Linux服务器。 
Robert Love，活跃于Linux内核和GNOME领域。他在Google公司服务于Android项目。 
Arnold Robbins，是一位专业的程序员和技术作家。他从1980年开始使用Unix系统。

====
目录

前言 
第1章概述 

第2章系统和网络管理概述 

第3章Linux命令 
第4章启动方法 
第5章包管理 

第6章Bashshell 

第7章模式识别 

第8章Emacs编辑器 
第9章vi、ex和vim 
第10章sed编辑器 
第11章gawk编程语言 

第12章源代码管理概述 
第13章SubVersion版本控制系统 
第14章Git版本控制系统 

第15章虚拟化命令行工具

====
目录

前言 

第1章概述 
Linux的优势 
发行版和支持 
Linux命令 
本书内容 
软件源和许可证 
初学者指南 
通信 
比较 
文件管理 
媒体 
打印 
程序设计 
程序维护 
查找 
shell编程 
存储 
系统状态 
文本处理 
杂项 

第2章系统和网络管理概述 
常用命令 
时钟 
守护进程 
硬件 
主机信息 
安装 
邮件 
管理系统文件 
管理内核 
网络设计 
输出 
安全和系统完整性 
启动和停止系统 
系统活动和进程管理 
用户 
其他 
网络设计概述 
TCP/IP管理 
NFS租NIS管理 
TCP／IP概述 
IP地址 
通道和路由选择 
名称服务 
配置TCP/IP 
排解TCP／IP故障 
防火墙和伪装概述 

第3章Linux命令 
第4章启动方法 
第5章包管理 
第6章Bashshell 
第7章模式识别 
第8章Emacs编辑器 
第9章vi、ex和vim 
第10章sed编辑器 
第11章gawk编程语言 
第12章源代码管理概述 
第13章SubVersion版本控制系统 
第14章Git版本控制系统 
第15章虚拟化命令行工具


