Red Hat发布Red Hat Enterprise Linux 7 ，增强了Linux容器支持
作者 Carlos Sanchez ，译者 孙镜涛 发布于 2014年6月29日
http://www.infoq.com/cn/news/2014/06/red-hat-enterprise-linux-7

Red Hat最近发布了Red Hat Enterprise Linux 7一般可用版，这是该公司最新的Linux发行版。
该版本提供了Docker应用程序，并将其作为Linux容器的一个主要的管理工具。
Docker基于内核能力构建，同时还添加了一些增强特性，例如可移植性和版本控制。

用户可以通过Red Hat Enterprise Linux Extras通道使用Docker和Docker注册表。
除了为这两者提供安装包之外，Red Hat还提供了一个认证的Docker映像注册，在RHEL 7上为Docker提供了预构建的可用解决方案。

Red Hat Enterprise Linux 7使用了核心技术实现Linux容器，
例如使用控制组（cgroups）进行资源管理，通过命名空间实现进程隔离，通过SELinux控制安全。
Cgroups的理念是通过一棵命名组的树组织进程从而实现资源管理的目的，它提供了一种可以按层次分组、
标记进程并对这些组应用资源限制的方法。
通过把cgroup层级系统与systemd单元树绑定到一起，
Red Hat Enterprise Linux 7将cgroups资源管理设置从进程级别移动到了应用程序级别。
控制组通过systemd进行专门地管理。

版本7中的其他更新包括：一个新内核（版本3.10）、kpatch（一个动态的“内核补丁实用程序”）、
GRUB 2启动加载器以及使用XFS作为默认的文件系统。

引入的Kpatch是技术预览版，它允许用户管理一个二进制内核补丁的集合，该集合不需要重启就能够动态地为内核打补丁。

GRUB 2启动加载器支持其他的固件类型以及更加广泛的平台，包括PowerPC。
它支持GUID分区表（GPT）和非Linux文件系统，
例如Apple扩展分层文件系统（HFS+）和Microsoft NTFS。

XFS替代了Red Hat Enterprise Linux 6中默认使用的ext4。
XFS是一个高度可扩展的、高性能的文件系统，它最大支持16 exabytes的文件系统，
最大为8 exabytes的文件和包含数千万条条目的目录结构。
XFS支持元数据日志记录，能够更加方便快速地完成崩溃恢复，
同时XFS文件系统在被装载和激活的时候能够进行碎片整理和扩展。
支持的另一个文件系统Btrfs（B-Tree）也作为技术预览，它提升了扩展性和可靠性，同时比ext4更容易管理。
它允许用户创建快照、同时允许压缩和集成设备管理。

Red Hat已经在它的Docker注册表中提供了一个认证的Docker Red Hat Enterprise Linux 7基础映像容器，
包括运行应用程序和安装其他软件所需要的最小运行时。

查看英文原文：Red Hat Releases Red Hat Enterprise Linux 7 with Increased Linux Containers Support

