基于Lucene的分布式搜索引擎：Elasticsearch 1.3.0发布
作者 李士窑 发布于 2014年8月4日 |
http://www.infoq.com/cn/news/2014/08/lucene-elasticsearch

ElasticSearch是一个基于Lucene构建的开源、分布式、RESTful的搜索引擎，且遵守Apache2协议。
ElasticSearch还能够用于云计算中，且能够满足实时搜索的需要，具有稳定、可靠、快速、安装使用方便等特点。
它支持通过HTTP使用JSON进行数据索引，还可以通过集成插件的方式，
支持Thrift、Servlet、Memcached、ZeroMQ等的传输协议。
近日，Elasticsearch 1.3.0版本发布，它是最新的稳定版本，且基于 Lucene 4.9。
该版本不仅添加了许多新功能，还提高了安全性、稳定性和性能，
同时修复了大量的bug，建议对索引性能有很高要求的应用进行版本升级。
主要改进包括：

默认禁用了JSONP，提高了安全性
默认启用磁盘空间分配决策者
提高了StemmerTokenFilter的性能
移除不必要的中间接口
移除不安全的、非法的内存访问方法
实现了主机的在异步方式下即可更新映射
使用429错误码替换503的错误码反馈到客户端
新增了percentiles_rank聚集
新增了top_hits聚集
新增了Lucene表达式脚本引擎
新增了对Groovy脚本语言支持和Groovy沙盒
实现了存储在索引中的搜索模板在搜索时可以被检索和使用
能够运行存储在.scripts索引中的脚本或者模板
Elasticsearch可以在内存里跟踪最近索引文档的版本，自动清理版本映射
Translog刷新阀值不再由日志的数量控制，而是以日志的字节数量大小控制。
在索引过程中可以自动调整用做索引缓存区的RAM数量

由于Elasticsearch具有能够实时搜索、开源、稳定、快速、支持分布式等众多优点，
所以许多国外著名的公司都在使用ElasticSearch，如Github、Mozilla、Sony等公司，
其中我们所熟知的Github在2013年1月升级了他的代码搜索，由Solr转为Elasticsearch。（hxzon：注意）
目前它的集群规模为26个索引存储节点和8个客户端节点（负责处理搜索请求），
能够搜索20TB的数据，这些数据包括13亿的文件和1300亿行的代码。

Elasticsearch 1.3.0发布的同时，Elasticsearch 1.2.3也发布了，
它是1.2.x系列版本的一个bug修复版本，详细信息参见该版本的发布页面。

欲知Elasticsearch更多相关详细信息，请登录其首页查看。
Elasticsearch 1.3.0已经提供了ZIP、TAR.GZ、DEB、RPM多种格式的下载源，
开发者可以根据自己的操作系统选定合适的格式下载。

