Minecraft：做造物主需要的热忱
2014年09月19日 10:07   新浪科技
http://tech.sina.com.cn/i/2014-09-19/10079624830.shtml

（hxzon：类似刘慈欣《三体》中的游戏。单人生存游戏。）

 自动播放Minecraft-北境（来源：新浪科技）

　　本周，微软(47.06, -0.46, -0.97%)整了个大新闻：以25亿美元的价格收购游戏开发商Mojang，而Mojang最主要的作品就是游戏Minecraft。在微软收购的新闻出来之后，很多人都很困惑：微软花了超过三分之一个诺基亚(8.61, -0.03, -0.35%)手机部门的价钱到底买了个啥？本期发烧Ke就从玩家的角度欣赏一下Minecraft。


　　这游戏没有情节

　　瑞典开发商Mojang开发的沙盒式游戏Minecraft——国内民间被称为“我的世界”——严格意义上来说并没有情节。Minecraft提供的是一个全是“方块”的世界，甚至主角本人的脑袋、身体，游戏中的NPC、动物、敌人也都全是方块，而不同的地形和材质基本上都是在方块的几面贴上不同的贴图加以区别。在最新的版本中一共有153中方块。默认模式下每个方块是16×16像素分辨率，但使用额外的材质包可以提升至2048×2048像素。无论分辨率如何，游戏中的一个方块都相当于现实中的1立方米。整个世界的度量单位也是方块，“主世界”理论上是无限的，因为你不断向前走脚下的世界就会不断生成。但由于技术原因，最大地图大小被强制限制成地球表面积的约8倍，大约是一个4 080 576 000 km2(四十亿八千零五十七万六千平方公里)的平面。抬头看看，也许能看到一个巨大的方块太阳/月亮正在冉冉升起和落下，在这样的一个世界中生活是不是有一种虚幻的焦虑感？

　　Minecraft是一个充满所谓“极客男”趣味的地方。除了主世界还有“下界”和“末路之地”两个扩展世界。下界就像一个地下世界，充满岩石、熔岩以及奇怪的生物，可以通过传送门前往。而“末路之地”就像天堂或是地狱，是一个和主世界、下界完全不同的地方。末路之地前往的方式非常复杂，包括一系列采集、合成和战斗。最终抵达后可以挑战Minecraft中所谓的最终Boss：末影龙。

　　以上所说的采集、合成与战斗都是在另一个模式，生存模式中进行，生存模式也是现今正式版Minecraft最主要的模式。初始状态，你有一个10颗心的生命值条，一个10个鸡腿的饥饿值条。你要做的是收集资源、探索随机生成的世界、合成或制作各种物品、建造建筑、和怪物战斗、还需要寻找食物果腹。另外，在生存模式中收集到的物品可以放在物品栏里，此外还可以借助工作台、熔炉、酿造台等工具你需要的物品。当然了，除了一个人自娱自乐，付费用户也可以进行多人线上合作游玩。

　　Minecraft在开发之初是一个非常简单的游戏，开发过程也仅仅只有6天。早期的测试版本中只有一个模式，就是后来被称为“经典”的模式。经典模式中地图是随机生成的，面积也很小，最大只有512×512个方块。能做的事情也不多：采集，砍伐，挖掘，杀戮以及随便逛逛。现在这个模式已经渐渐被边缘化，作为免费玩家的体验版存在，简单到打开浏览器就可以游玩。


　　无限的可能性

　　因为游戏素材有限，Minecraft的游戏本地客户端很小，大概只有100MB上下。除了PC、Mac、Xbox、PlayStation之外，甚至还能在树莓派上运行。元素虽然单一，但是可能性更多。在生存模式里玩家可以建造建筑，排除其他所有的游戏元素，仅仅保留建造，就是Minecraft最令人激动的创造模式。

　　创造模式中玩家可以瞬间破坏任何方块，可以飞行，没有饥饿与生命值，对所有伤害免疫，同时拥有无限数量的方块用于建造，并且这时的建造可以不遵循物理定律。在游戏后期更新加入的“红石”更是让Minecraft的可能性获得了巨大的提升：红石可以创造动力、信号和电流，已经有人在Minecraft中造出了一个1KB的硬盘——这简直是行为艺术。创造模式下的Minecraft要说是一个游戏，不如说是一个工具，而工具的可能性是无限的。


　　真实世界的投影

　　丹麦地理局在Minecraft上建造了全尺寸的丹麦地图。注意，这种地图不是一般玩家建造的缩微模型，而是利用方块1米的虚拟尺寸制作的完全一比一的虚拟地图。地图包括街道、房屋、河流、公园，像一般的电子地图那样，人们可以在线游览整个国家，但是又不完全一样，这次是以“真实”的视角看一个“不真实”的“真实”世界投影。

　　因为Minecraft的限制，这份地图中不包含地下建筑，没有居民，建筑的细节也不完全和现实统一。想想看，虽然丹麦的国土面积较小，约4万3千平方公里，但这在游戏中代表了4000多万个方块的面积。加上考据真实世界的细节与坐标，这绝对是一次标志着开放态度的伟大创举。


　　创造不存在的世界

　　有一类人叫做“考据狂”。这里没有任何贬低的意思，相反我还很佩服他们。针对文学、影视作品，有一群孜孜不倦的粉丝研究其中的细节，以求还原一个他们的真实世界。比如，《星际迷航》的粉丝会绘制一份银河的地图，计算各个星球与联邦的相对位置。《星球大战》的粉丝则会研究卢卡斯的手稿，制作光剑剑柄的一比一模型，或是帝国风暴突击队的白色装甲套装。

　　《冰与火之歌》的粉丝们则要走的更远。小说改编的电视剧《权力的游戏》播出之后，原来完全虚拟的世界有了视觉化的感受，粉丝们坐不住了，他们要在Minecraft中复刻维斯特洛大陆。

　　Will Blew和Jacob Granberry于2011年发起了一个叫做WesterosCraft的项目，目标就是用Minecraft建造《冰与火之歌》发生的这块土地。随着名气越来越广，越来越多有建筑、历史才能的粉丝加入。小建筑和地区由单人负责，都市和大型建筑则由上百人一起协同工作。不仅仅是根据小说和剧集复刻，他们会研究建筑风格，交通工具是不是符合中世纪的历史背景。会研究这篇田野是不是适合种植合适的作物，植物之间会不会互相影响。同时还要给照明的火把、窗户等等设计合适的位置，避免互相影响和付之一炬。

　　他们基本上是按照一个个场景来建造的。一般的场景都虚拟出数百平方英里的地理面积，需要数百万的方块建造。对这些建造者来说，这已经不是玩耍，而是一项工作，一项让内心满足的工作。如今，维斯特洛大陆上大部分的故事场景都已经完工，临冬城、奈德·史塔克的南下之路、绝境长城等等场景都是拥有数千座建筑的精致作品，甚至包括一些在剧集中昙花一现的小地方，这些创作者们都结合故事创作出合适的建筑。

　　“发烧”的本质

　　发烧Ke写了这么多期，其实隐隐有点不安。我这个栏目的宗旨本来是希望体现热情和智慧的投入，但是难以避免的，文章朝着“烧钱”的方向在发展。虽然烧钱也是发烧的一种，但消费的冲动会掩盖最原始的乐趣：专注地做一件事。

　　这些在Minecraft里面创造的人们正是这样。用常规的眼光看他们，会觉得这些是无谓的时间消耗。但对他们来说则是在创造世界。就像Minecraft的创始开发Markus Persson在微软收购后决定离职发表的公开信说的那样，他说他并不是为了钱或者“改变世界”这种大愿景开发游戏，就是因为自己热爱游戏和写代码，觉得有趣而已。Minecraft红火了这么多年，微软甚至愿意花25亿天文数字的美金买下来，未来Minecraft会变成微软的一部分也好，或者向坊间调侃的那样，微软就是给Windows Phone买一款游戏也好，Minecraft都会成为一个传说，一个关于创造力和热忱的传说。

================
http://baike.baidu.com/view/4480470.htm

（hxzon：使用java开发。）

游戏模式

创造模式 (Creative Mode)

最初的Classic版本的游戏方式(之后的版本则是以生存模式为游戏方式),在Beta 1.8中独立出现。方块也是无限的，无需担心自己的安全，可以飞行。但和免费版本不同，创造模式拥有收费版本所有的方块和物品，动物和怪物，还有完整的游戏功能，这些是免费版本没有的。启用作弊时可用指令/gamemode 1或者/gamemode c(亦可在命令方块输入此指令）来变更为创造模式。
生存模式 (Survival Mode)

该模式要求玩家通过建设建筑和打造各种器械来保护自己免受怪物袭击，以及发掘地下有用的矿石，并且还通过物品栏系统限制了玩家携带方块的数量（普通方块可携带64块，雪球、鸡蛋16块，工具一个占一格），并且普通方块都得先通过开采的方式获得，而不是像免费版本那样无限供应方块。用不同的方块可以制成各种物品，如箱子，矿车和轨道，还有水桶等。同时也能够通过种植植物和捕猎动物来获取其它资源。除用于保存方块和物品的物品栏外，玩家还有生命条，饥饿条和经验条（pe0.8.x版本中还没有饥饿条和经验条）。吃下食物能恢复一定的饥饿值，在接近饱食状态玩家能缓慢回复生命值，而从高处落下或遭怪物攻击则会降低生命值。一旦死亡，玩家将在进入游戏世界的出生点或者自己的床边复活并丢失所有物品，当然这些物品可以趁其在五分钟内还未消失的死亡地点找回。
极限模式 (Hardcore Mode)

在Beta 1.9 Pre-Release 2被引入游戏,于Minecraft 1.0正式使用。游戏功能与生存模式相同，只是在此模式中难度将固定于困难难度,而且仅有一次生命，并且一旦死亡就会删除存档(其实如果死亡时直接退出游戏,存档文件是不会删除的)，并会有你的生存分数出现在死亡画面上。
冒险模式 (Adventure Mode)

在正式版 1.3.1出现。只能使用指令/gamemode 2或者/gamemode a（亦可在命令方块输入此指令）来游戏。在空手的情况下无法破坏大部分的方块以及道具，但是玻璃一样可以空手打碎。（只能用铲子可以破坏沙质方块，只能斧头来破坏木头类方块，只能用镐破坏石质方块，即只能使用正确的工具破坏所对应的方块。花草可以空手摘掉。）
旁观模式(Spectator Mode)

在14w05a以及以后的快照中，使用指令/gamemode 3或者使用/gamemode sp（亦可在命令方块输入此指令）进入在旁观者模式。
在此模式中
只有旁观者才能看见旁观者。
游戏人工风景
游戏人工风景
旁观者可以查看道具栏等，但是不能修改。
旁观者可以穿过任何实体/方块而不与之发生操作。
旁观者可以点击实体来从它们的视角观察。
旁观者不能使用任何方法使用物品、放置方块、移除方块或者与方块交互。
旁观者在进入蜘蛛的视角时会出现八个视线，模拟八个眼睛。
旁观者进入爬行者视角时视线背景变为绿色。
旁观者进入末影人视角时颜色会有反色效果。

====
发展历史

《Minecraft》的开发者马库斯·佩尔松（Notch）7岁开始接触计算机编程。他的父亲当时已置购了一台Commodore 128家用电脑，并开始订阅一本有type-in program的计算机杂志。通过实践这些程序代码，Notch在8岁时制作出了他的第一个文字冒险游戏。在职业上，他曾参与制作过一些游戏，如Wurm Online。他也曾在网站做过4年以上的游戏开发员。
《Minecraft》的开发始于2009年5月10日，那时佩尔松为了专注于独立开发，刚辞去King网站游戏开发员的工作没多久。在《矮人要塞》、《过山车大亨》和《地牢守护者》等几款游戏的启发之下，佩尔松创作了《Minecraft》。当还在制定基本的游戏方式时，他发现了一个叫《Infiniminer》的游戏，并在独立游戏开发者德里克踠（Derek Yu）的论坛TIGSource上同网友们一起玩这款游戏。当时，他已经在设想一款三维等距建造游戏来实现他的灵感，并且已做出了一些试探性质的原型。《Infiniminer》很大程度地影响了最终的游戏风格，包括第一人称视角和像素点分明的方块视觉效果。
这款游戏最开始于2009年5月17日发布了“测试版”（即Alpha、Beta版），现已经发布正式版本。最开始Notch还保持着在Jalbum网站的全职工作，不过后来就改做兼职了，再后来，当《Minecraft》的内测版卖得越来越好时，他索性辞去工作，把全部时间投入其中。《Minecraft》在不断更新，几乎每天都自动向玩家发布新东西。Notch打算在游戏的完整版发布后继续更新，只要还有一个活跃的用户群就不会停止。
未来的更新包括丧尸围城模式 (Zombie Siege)，夺旗模式（Capture the Flag）,并且有新物品，方块，以及游戏效果（比如水流动的方式）的改变。丧尸围城模式则在制作人的采访中多次被提及, 但仍处于设想阶段, 预期将会于游戏最终版本出现后发布。Notch计划等销售额下降，并且他想改做其它项目的时候，就会将这款游戏开源发布。

==========
Oculus只是虚拟现实的一扇窗，引领人类走向锡安的是Minecraft
http://www.36kr.com/p/215581.html


在微软开出天价的 25 亿美金的收购价格后（相当于盛大游戏加上完美世界的市值），国内的网络上已经充斥着关于 Mojang 公司及其创始人Markus Persson（虚拟世界中他叫 Notch）的传奇故事。

在一部分新闻的描述中，Mojang 好像是一个富二代或者煤老板的 Club，创始人隔三差五带着全体员工乘坐数架私人直升飞机抵达摩纳哥，驾驶法拉利兜风，游艇里的 Party 尤物环绕。在另外一部分的新闻里，Minecraft 又是一个屌丝逆袭的励志故事。创始人父母离异，30 岁以前一文不名，4 年后却身价十亿美元。

Minecraft 这个游戏在国外已经是主流文化的一部分；而在国内，它还处于半地下状态，尽管你在国内的视频网站和贴吧上可以找到大量的 Minecraft 粉丝产生的内容，但是国内的新闻极少给予它关注。即使在中国的一线城市，80% 的人根本不知道有这款游戏，而知道这款游戏的人在进入游戏之后，可能又只有 20% 的人能坚持玩下来。

中国投资圈的精英们好像一下子就关心起来了？Minecraft 是一个什么游戏。但是其实

中国游戏圈已经成为奇葩商业模式最大的输出国。在中国做游戏，最重要的是你抄袭的速度。像素级的抄袭能力加上接地气的商业模式成为游戏团队的核心竞争力。而游戏的傻瓜化，最大程度的降低推广门槛，是每个游戏开发者都要去讨论的显学。

当下最时髦的游戏会不厌其烦的提示你这一步该做什么，下一步该做什么，（如果充值这一步也能够自动化，这些游戏公司一定会愿意效劳）。

但是Minecraft不一样

而在进入 Minecraft 之后，你会发现你身处于一个完全陌生的世界，或是空无一人的沙漠，或是野兽横行的草原，整个世界都是由粗糙的方块组成，你赤手空拳，暴露在广袤却荒凉的原野之中，落日西沉，夜幕渐渐降临，你却听到密林深处中传来怪物的呼啸声……

只有极少数的精英玩家可以独自挺过在 Minecraft 的第一夜，绝大多数用户都会遇到极大的挫折感。这种挫折感时常会发生，当你好不容易修建了一个坚固的巢穴，以为可以遮风挡雨。这时候一只咝咝作响的爬行者在你屋后爆炸。在悬崖边上，你不小心会失足坠入深渊，在挖地道的时候会遇到矿难。Minecraft 里你可能会遇到千奇百怪的死法，仿佛置身少年派的奇幻漂流，永远不知道下一刻会遇到什么。

绝大多数 Minecraft 的玩家，都有一段孤身奋战的痛苦回忆，他们在感受到团队合作的欢乐之后，往往格外重视在游戏中建立起来的友谊，在这个 92% 由男性玩家组成，人物模型完全没有女性（连村民和动物的模型都缺乏女性化的设定）的游戏里，基友成为最稳固的社会关系。



Minecraft 虽然看起来画面粗糙，但其内容设定的复杂度超过任何一款现有的 3D 游戏。每一个玩家第一次进入 Minecraft，整个世界都会随机生成，其矿产和动植物分布、地形地貌都会不同。令人印象深刻的地方还在一些细节的刻画上，日升日落，雨雪闪电这些都是小儿科。水是可以流动的，玩家自己可以开凿大型运河和人工湖。作物可以自己生长，动物可以自己繁殖。借助红石系统的设定，玩家不需要掌握编程语言，就可以在游戏中合成二极管、建造大型的工程机械、电报系统甚至 8 位计算机这样的复杂集成电路。

这种刻画在进功近利的国内游戏界来说是真正的奢侈。国内的很多游戏可以一掷千金在请大明星、制作豪华的 CG 上，而对于游戏内容却往往照抄了事。而 Minecraft 中，每一种不同材质的镐（木镐、石镐、铁镐、金镐、钻石镐）敲击在近百种不同的方块上的音效，都各个不同。在 Minecraft 中其余的彩蛋，更是多的数不胜数：你养的猫会喜欢坐在箱子上阻止你打开箱子。游戏中的南瓜，可以戴在头上作为面具，钓鱼的时候，有时能钓上来鱼，有时候会钓上来一些奇怪的东西……

这种极为丰富的细节设定，带给玩家的就是心理上的真实感。Minecraft 绝少做广告，但玩家会主动的来分享和传播他们在游戏中的挫折和成就，就好像那是他们日常生活中的一部分。

Minecraft 给人带来的心理逼真感的另一个原因是在于其独特的引擎技术。以往的 3D 引擎中，不管是耗资多少制作的次世代游戏，游戏场景都是由美工事先设计好的 3D 模型骨架搭建，在华丽的材质皮肤和特效内部空无一物。这样的游戏即使加上了Oculus Rift这样的虚拟现实设备，依然是一个纸糊的世界，只是现实的一个蹩脚拷贝。



但是在 Minecraft 中，所有的地形、建筑都是由方块作为原子堆积而成，都是可以由玩家拆毁或者改建的。这种游戏的渲染方式实际上比传统的 3D 引擎要更加的耗费资源，这也是为什么只有 Minecraft 以其粗糙的游戏画面实现了这一原子化引擎。当玩家使用其它爱好者开发的 MOD 加上了光影、水面反光等等特效后，Minecraft 的画面变的令人惊艳，但是对于游戏配置的压力也直追孤岛危机等顶级 3D 游戏的水平。

我们可以想象一下，有一天这些乐高积木一样的小方块被切割到原子级别，那么人类真的就完完全全来到了 Matrix 中的虚拟世界 Zion。

Minecraft 中有一批专门的建筑爱好者，他们自谦为 Minecraft 中的“手艺人”。他们也许永远没有机会在现实的大学中就读设计系，但是他们发在字幕站的视频被网络上众多玩家顶礼膜拜，视作众神一般的存在，他们就是传说中的“国家建筑师”。这些疯狂的建筑爱好者可以几十人甚至上百人团队合作，连续几个月不眠不休，就是为了在 Minecraft 中一砖一瓦的建造各种各样宏伟瑰丽到令人叹为观止的大型建筑。

古罗马斗兽场、中国的故宫、外太空的国际空间站、指环王中的中土世界、魔兽世界中的暴风城，冰与火之歌中的君临城，所有现实与虚幻中的存在或者不存在的大型场景，这些创造力爆表的手艺人——建筑大师——很多都只是还在念初中的孩子——都可以高度逼真的复制出来。这些玩家绝大多数不是为了物质报酬，而是为了自我实现，而他们所创造的游戏，又成为了后续玩家在此基础上再创造和再扮演的世界。甚至有的玩家利用 Minecraft 中的游戏场景拍摄了科幻电影三体。



在我看来，Minecraft 再一次证明，跟视频行业最终的 UGC 模式一样，游戏行业，PCG（Player Created Game 玩家创造游戏）时代的到来。

著名的第二人生游戏 Secondlife 曾经有机会创造一个这样的完全由玩家创造的世界，但是第二人生中，玩家要创造一个游戏中间的物体甚至要被迫去学习上传材质，进行各种复杂的设定，甚至了解第二人生中的一种编程语言，这种复杂度大大阻碍了玩家创造世界的激情。所以第二人生后来一直处于一种不温不火的状态。而 Minecraft 恰恰通过数量有限的方块，以乐高积木似的简单搭建组合的方法，大大降低了玩家参与的门槛，也唤醒了玩家创造的欲望。只要你会搭积木，你就会盖房子，还有比这更简单的创造世界的方式吗？

Minecraft 的客户端开发称不上完美，官方服务器端甚至称得上拙劣，效率低下，功能孱弱。Minecraft 中最流行的服务器端不是官方服务器端，而是俗称的水桶服，完全由爱好者们反编译官方代码后再次开发。对于各种各样的盗版侵权反向工程，Mojang 基本是放任自流的态度，从不借助于复杂的 DRM 系统或者发律师函。



曾经有玩家问 Notch，如果没有钱购买正版怎么办？Notch 的回答非常大度：

如果你没有钱购买正版，你就用盗版吧，但是记得心里有一点愧疚就行！

这一切反而让游戏界的贪婪巨头们如 EA 无法反击 Minecraft 的成功：在游戏行业目前推崇的是类似好莱坞电影产业的大投入大制作的商业模式，可是对于这些游戏工业的大亨来说，怎样与一个很多盗版，不介意美工，从不投广告，甚至到处是私服的游戏竞争？反而很多知名游戏（无主之地、火炬之光）开发团队都会在他们的游戏中暗藏彩蛋，向 Minecraft 致敬，在 Wiki 里面，Notch 的别称是“耶稣”。

Minecraft 能有今天的地位，除了身为“耶稣”的 Notch 各种反潮流和不作为以外，另一个重要原因就是其有强大无比的开发者社区为其弥补一切问题。全球有无数的个人开发者在为 Minecraft 开发新的材质、新的效果插件、新的 MOD 和新的功能。在知名的开源项目网站 github 上，有 15276 个跟 Minecraft 相关的项目在开发，数量超过所有的游戏项目之和（对比：魔兽世界 3514 个，使命召唤 118 个），这种强大的开发社区支持弥补了 Mojang 团队人数有限的弱点，弥补了 Minecraft 玩法简单的问题，弥补了画面粗糙的问题……对于这些开发黑客和 Minecraft 的狂热爱好者们来说，没有什么问题是他们不能解决的。

Minecraft的商业模式

Minecraft 的商业模式在各种盈利模式轮番流行的现在看来非常简单古老：每卖出一份拷贝，Mojang 公司收取 45*70% 美金的收入，玩家终身免费。
因为商业模式定位于单机，
对于网络对战功能，Mojang 始终是一种放任自流的模式，迟迟没有推出官方服务器，因此给予了 Minecraft 私服运营相当大的空间。

在这种放任下，国内外有很多大型的 Minecraft 服务器在运营。他们有的是以自由建筑为主（手艺服），有的是以玩家 PK 为主（战争服），有的是以野外求生为主（生存服），有的是提供神话世界的暮色森林服，有的是以建立工业体系为主的工业服，有的是魔法服，各种各样主题的服务器为 Minecraft 用户提供了极其丰富的游戏内容。

这些服务器都需要安装各种各样由用户开发的插件和 MOD 来丰富和完善服务器端功能。比如经济系统插件、练级插件、商店插件、领地插件等等。Minecraft 的官方团队中也从这些 MOD 中间不断吸取灵感，在后续的版本中借鉴这些开发者的创意加入官方版本。与其说 Mojang 公司是 Minecraft 的创造者，还不如说 Minecraft 真正的创造者是千千万万的游戏玩家。

Minecraft 也不乏潜在的竞争对手，韩国的 Cube World 可能是另一段男耕女织的传奇佳话，它由夫妻两人开发完成（比 Notch 要幸福多了），男的写程序，妻子做美工。它的画面比 Minecraft 更为简单，也是由方块组成，但是看起来十分清新可人，自由度没有那么大，更像是一个传统的 RPG。



Cube World 与 Minecraft 之间的区别和 Apple 与 Google 之间的区别有神似之处，分别代表被控制的世界和失控的世界。或许前者更适合中国，毕竟中国的游戏玩家还是人傻钱多。

Minecraft被收购对于CopyCat反而是机会

微软收购后的 Minecraft 会是怎样？Minecraft 未来的命运看起来不是那么乐观。毕竟微软与 Minecraft 开源、开放的精神有些格格不入。而且在微软的庞大官僚架构下，Minecraft 很有可能会变的臃肿而失去活力，两位核心创始人的离去，更是加大了我们对于这方面的担忧。

Minecraft 加入微软后的发展方向，我觉得以下三条道路可能性最大：

支持Windows移动平台 去年六月，当被问及Minecraft为何没有Windows Phone版时，Notch在一份邮件中表示：“因为它微不足道。塞班和黑莓的用户都比Windows Phone多。当微软收购Minecraft之后，应该长出了这一口恶气！
作为3D在线社区 微软如果能够考虑基于Minecraft引擎构建3D虚拟社区，可能会让Sony的PS Home感到危机。Sony的PS Home虽然画面精美，效果绝伦，但是过于臃肿，也缺乏玩家表现参与的空间。
作为在线教育平台 Minecraft长达4年长盛不衰的历史，也证明Minecraft的潜力绝不只是游戏这么简单。目前多家中小学已经将Minecraft列为必修课，让孩子们来学习建筑和动植物。未来的课堂，教学也许就在Minecraft内完成。
但是不管怎样，被微软收购的 Minecraft，失去了 Notch 的 Minecraft 将不再是那个不修边幅，质朴纯真的 Minecraft 了，它就像超级玛丽和魂斗罗一样，注定会成为一代人永远的回忆。但是对于我们来说，恰恰这是一个机会，让我们可以创造自己想要的全新虚拟世界。在这里我要大声问一句：Minecraft 在中国的 Copycat 们到底哪家强？

本文作者是类 Minecraft 游戏Zearth的项目负责人，微信 ID: mofahun

