（hxzon学习笔记）mysql衍生版本

by hxzon
========
《高性能mysql》附录A：mysql分支与变种

1，Percona Server

主要三个目标：
-1，透明
允许用户更紧密的查看服务器内部信息和行为。
show status中的计数器，information_schema中的表，
慢查询日志中的详细信息。

-2，性能
-3，操作灵活性
移除某些限制。

目标时向后兼容的替代品，
尽可能不改变sql语法，客户端服务端协议，和磁盘上的文件格式。

Percona XtraDB是改进版的InnoDB，也是向后兼容的。

====
2，MariaDB

mysql创建者Monty Widenius所创建。
目标时社区开发，bug修复和新特性。
包括更多的服务器扩展，是原mysql的超集。
使用Aria存储引擎取代MyISAM来存储内部临时表，
是MyISAM的崩溃安全版本。

复杂子查询或多表关联更好。
有MyISAM分段的键缓存，使得MyISAM在现代硬件上可以更好地扩展。
包含许多查询优化。
增加了查询执行计划，例如哈希联合。
修复许多缺陷，
例如动态列，基于角色的访问控制，
微秒级别的时间戳（mysql是秒级别）。

====
3，Drizzle

真正的分支，不兼容。
对sql语法修改很大。
目标是更好的满足网页应用的核心功能。
更简单，选择更少。
只使用utf8作为存储字符集，只有一种类型的BLOB。
主要针对64位硬件编译，支持ipv6网络。

删除了许多差劲或难用的特性，例如触发器，查询缓存，insert on duplicate key update 。

精简许多，几乎所有东西都是插件，甚至sleep()函数。
使用诸如boost的标准开源库，复制特意使用了Google协议缓冲公开消息格式，使用修改版的InnoDB作为标准存储引擎。

对性能改进非常大。

服务器许可证是纯GPL，使用Drizzle库替代libmysql，不必购买商业许可证。



