Oracle就模块化作出承诺
作者 Ben Evans ，译者 臧秀涛 发布于 2014年11月20日 |
http://www.infoq.com/cn/news/2014/11/JavaModularityIsGo

========
Oracle宣布了第二组将作为Java 9的特性交付的增强提案（称为JEP），其中包括有关Java模块化的重大消息。

第一组特性是8月11日发布的，尽管也比较有用，但相对而言不那么激进。
相反，这次发布了一些对Java开发者而言真正有料的特性。
Oracle承诺，延迟的模块化项目将作为JDK 9的一部分交付，
Oracle推出了4个JEP，组成了重新设计的Java模块化的解决方案。

Oracle的Java工程团队已经交付了JEP 162（Prepare for Modularization）和JEP 201（Modular Source Code）。
JEP 201完全改变了JDK源代码的组织结构，为符合新的模块边界重新进行了安排。
模块系统本身的描述包含在JEP 200中，不过该JEP尚未交付，
大概是因为其细节会因具体实现时所遇到的问题而有所变化。

新的这批JEP包括JEP 220（Modular Runtime Images），这是通往模块化的一条不归路。
在该JEP实现之后，Java运行时系统将不再包含在JAR文件中，而会由模块组成。
像rt.jar和tools.jar这样的文件将成为历史。
新系统将仅包含模块，不过Java平台将继续接受和运行打包为JAR文件的应用程序和库。
最终目标是随着时间的推移，应用程序的开发者也迁移到新的模块化格式。

Java平台的首席架构师Mark Reinhold就JRE和JDK中的Java运行时系统评论说：
“JAR格式的使命已经完成，是时候向前推进了。”
他认为，走向模块化系统，对IDE和工具的厂商，对很多框架，都有重大影响，
因为当前的内省（introspection）机制依赖于一个与遗留的JAR格式捆绑在一起的URI 语法。
外展服务项目由Oracle的质量团队负责，London Java社区，
AdoptOpenJDK和AdoptAJSR项目下的全球众多Java用户组提供了社区支持。
目前已经联系了一些重要的开源项目，包括Apache旗下的Ant、Builds、log4j、Hadoop和CXF等项目，
以及Eclipse、Hudson、IntelliJ、RedHat Netty、Redhat Tools和TestNG等。

Oracle正在准备一份Java规范请求（Java Specification Request，JSR），
以便使模块化系统规范成为新的Java标准之一。

查看英文原文：Oracle Commit to Java Modularity

