Cayley：Google开源的图数据库
作者 郭蕾 发布于 2014年6月30日 |
http://www.infoq.com/cn/news/2014/06/google-cayley

近日，Google开源了图数据库Cayley。
Cayley是受Freebase和Google的Knowledge Graph背后的图数据库graphd所启发，
由Google工程师Barak Michener开发的一款开源图数据库。
图数据库是一种NoSQL数据库，适合处理大量复杂、互连接、低结构化的数据。
图数据库与其他数据库不同，它更擅长描述数据之间的关系，
所以被大量用于社交网络、推荐系统等专注于构建关系图谱的系统。

Cayley使用Go语言编写，创始人Barak在博客中解释了选择Go的原因，
“Cayley需要支持高速且大并发的存取，Go看起来是不错的选择。
基于官方提供的标准包以及社区开源的包，
开发过程中的一些大的障碍已经得以解决，
再结合Go的并发模式，开发一个比graphd性能更高的图数据库成为可能。”

Cayley的目标是成为开发者在Linked Data 和图数据（语义网络、社交网络等）的工具之一。
初步性能测试表明，在普通PC硬件和硬盘上，
基于LevelDB存储的Cayley跑1.34亿三元组毫无压力，
多跳交叉查询（比如有X和Y两位影星同时出演的电影）只需150ms。Cayley的主要特点如下：

Go语言实现
运行简单（三四条命令）
RESTful API（或者REPL）
内置查询编辑器和可视化工具
支持多种查询语言：JavaScript、MQL
多种后端存储数据库：LevelDB（单机）、MongoDB或者内存
模块化设计，容易扩展
良好的测试覆盖
速度快

值得注意的是，虽然Cayley在GitHub上放在Google名下，但它却不是Google官方项目，
只是得到了Google的许可，由其员工创建并维护，
类似的项目也有很多，比如Protocol Buffers、AngularJS。

目前社区中比较成熟的图数据库是Neo4j，它是一个用Java实现、完全兼容ACID的图形数据库。
Cayley与Neo4j相比最大的优势可能就是免费（Neo4j不完全免费，使用全部功能需要有商业许可），
关于二者性能的比较目前社区中还没有，相信接下来会有比较多的对比类文章。
另外，在Hacker News上有开发者也提到另外一款图数据库 Orly，
从其GitHub状态来看，发展势头也不错。

感兴趣的读者可以观看Google IO大会上《构建一个小的知识图谱》主题演讲来了解Cayley。
在GAE上也运行了一个Cayley的案例，包括30000部电影以及它们的演员、角色、导演信息，
读者可以测试学习。

