MapDB：专为Java设计的高性能的数据库
作者 郭蕾 发布于 2014年7月21日 |
http://www.infoq.com/cn/news/2014/07/mapdb-java

MapDB是一个快速、易用的嵌入式Java数据库引擎，
它提供了基于磁盘或者堆外（off-heap允许Java直接操作内存空间, 类似于C的malloc和free）存储的并发的Maps、Sets、Queues。
MapDB的前身是JDBM，已经有15年的历史。
MapDB支持ACID事务、MVCC隔离，它的jar包只有200KB，且无其它依赖，非常轻量。
MapDB目前的版本是1.0.5，相对来说功能已经稳定，并有全职的开发者支持开发。

MapDB全部使用Java编写，支持100GB以上的数据存储，
且性能可以与很多由C语言开发的数据库（谷歌的Leveldb、甲骨文的Berkeley DB）相媲美。

它的主要特性如下：

并发。MapDB 包含记录级别的锁和先进的并发控制引擎，它的性能可以在多核之间线性扩展，支持并发写。

快速。MapDB的性能可以与原生数据库相媲美，它经过多次的优化以及重写。

ACID事务。支持ACID事务并实现了不同形式的MVCC，MapDB使用write-ahead-log或者append-only的方式来存储操作日志。

灵活。MapDB可以运行在内存缓存中，也可以支持TB级别的的数据库。它支持各种配置以满足不同的需求。

Hackable。很多特性（实例缓存cache、异步写、压缩） 都是一组类， 易于加入新功能和组件。

SQL Like。
MapDB 有非常快的SQL引擎，包含很多从关系型数据库移植过来的特性，比如辅助索引/集合、自增序列ID、 连接、触发器、组合键。

低磁盘使用率。MapDB的能缩小磁盘的使用量，并且压缩以及序列化过程都非常快速。

MapDB采用模块化的架构设计，非常容易扩展，每一个模块都可以被关掉，
并且每个模块都可以有不同的设计，比如MapDB中有5种不同的缓存以及3种不同的存储模式。

CodeFutures的CEO Cory解释了MapDB所要解决的问题，
“MapDB为Java程序员提供了一种自然的方式来快速存储大对象，它可以精确匹配应用的需求。
大部分应用都遇到过内存溢出或者很多的对象被装载到JVM而引起的过度垃圾回收的问题，
很多时候这些问题是由于应用中有很多大的集合对象造成的。
现在你可以使用MapDB来处理这些大的集合，且连API都不需要改。
另外，MapDB可以轻松的实现排序、遍历、事务。”

另外，结合SSD硬盘，MapDB可以用于某些单节点的大数据场景。
当数据集没有大到使用Hadoop处理时，可以考虑使用使用MapDB来编写基于内存的处理程序。

读者可以阅读官方指南来学习MapDB，也可以关注作者的博客来了解关于MapDB的更多信息。

