《Storm入门》中文版
http://ifeve.com/getting-started-with-stom-index/

本文翻译自《Getting Started With Storm》译者：吴京润    编辑：郭蕾 方腾飞

本书的译文仅限于学习和研究之用，没有原作者和译者的授权不能用于商业用途。



译者序

Storm入门终于翻译完了。
首先感谢并发编程网同意本人在网站上首发本书译文，同时还要感谢并发编程网的各位大牛们的耐心帮助。
这是本人翻译的第一本书，其中必有各种不足请诸位读者朋友不吝斧正。

译完此书之后，我已经忘记了是如何知道的Storm这个工具了。
本人读过的所有技术书籍大部分都是在地铁上完成的，现在已经成了习惯。
最近发现自己有一阵子没有看书，那个时候大数据已经相当火热，
我就想找一些讲大数据分析的书来读一读，虽然一直没有机会接触大数据的工作，不过做一些技术储备也是好的。
于是上谷歌和亚马逊用“大数据”、“实时分析”这类关键词搜索相关的技术文章和书籍。
然后就知道了Storm，可惜一直没有找到中文的相关内容，
只找到这一本《Getting Started with Storm》。
可惜本人英文词汇量实在太少，书买来之后一直束之高阁，
后来突发奇想我为什么不利用业余时间把这本书翻译了呢？
于是由本人完成的《Getting Started with Storm》在并发编程网面世了。
在本人之前已有人在CSDN上完成了本书除附录以外的全部翻译，并且有了PDF版。
不过既然已经开始就不忍中途放弃了，所以一直坚持把本书译完。
再次感谢并发编程网的朋友们的支持。


由于本人是持学习的目的翻译本书，对Storm的了解并不丰富，
许多专用术语翻译难免不准确，如有谬误还请读者朋友们不吝指正。

本书基于最新的Storm0.7.1 版本撰写，
从Storm开发环境的搭建、Storm工程的组成，到Storm各组件功能与开发，
一步步的让读者入门并熟练掌握如何基于Storm的开发并利用Storm完成。

本书共分为八个章节和三个附录：

第一章介绍Storm的特性以及可能的应用场景。

第二章讲述了Storm的运行模式，Storm工程包含的组件，以及如何创建一个Storm工程。

第三章对Storm的拓扑结构，各个组件如何分工协作做了详细介绍，数据流分组是本章重点。

第四章介绍Storm的数据源——spouts，Storm的所有数据都从这里开始。

第五章介绍Storm处理数据的组件。

第六章以一个简单的WEB应用讲解如何Storm进行数据分析。

第七章以PHP为例讲述如何使用非JVM语言开发Storm工程。

第八章讲解支持事务的拓扑，当然不要把这里的事务跟关系型数据库的事务等同起来。

附录A安装Storm客户端，以及常用命令。
附录B安装与部署Storm集群。
附录C如何运行第六章的例子

=========
全书目录如下：

章节目录

第一章  基础知识

第二章 起步

第三章 拓扑

第四章 Spouts

第五章 Bolts

第六章 一个实际的例子

第七章 使用非JVM语言开发

第八章 事务性拓扑

附录A 安装Storm客户端

附录B 安装Storm集群

附录C 安装实际的例子

（全文完）

