【第111坑】金错刀：创业公司做产品最凶险的3个大坑
http://www.wtoutiao.com/a/328482.html

hxzon摘要：
1，小米电视2：帮你找遥控器。
2，第一是微小硬需，第二是微小聚焦，第三是微小迭代。
3，滴滴打车：快。
4，超高性价比。

========
昨天下午，河南财经政法大学的几个大学生代表学校对我做一个访谈，我的分享主题是《天道不酬勤》，选择比努力更重要。主题分享完后，一个同学弱弱的说，他们采访上一个大咖分享的主题是《天道酬勤》。很担心，他们的小宇宙会不会崩塌？会不会真毁了他们的三观？

晚上在移动互联创新创业大赛给创业者做了一个主题分享，开场也是天道不酬勤，天道变了，勤奋不一定导致你的成功，天分打不过方法，微创新就是一个互联网创业第一方法论。

微创新就是一针捅破天

什么叫微创新？先跟大家简单讲一个小的故事，小米电视2有一个微创新很奇葩，叫什么？
就是帮你找到遥控器，好几个创始人告诉我，就着一个小的功能我就愿意买这个电视，因为他们觉得找遥控器是一个特别痛苦的体验。但是为什么电视厂商做了30年的电视产品，都没有找到这个微小的用户体验点，为什么？

自从我5年前提出微创新以来，微创新已经形成一个流派，应该说是最实战、最解决问题的一个流派。
微创新就是以用户体验为中心的应用创新。
不是十年磨一剑的大创新，不是一招鲜吃遍天。
微创新有三个关键词，也是三个“微”，
第一是微小硬需，第二是微小聚焦，第三是微小迭代。
微创新假如用一句话来形容，就是一针捅破天，现在是一个拼爹的时代，更是一个拼产品的时代，产品必须一针捅破天。

小米为什么成功？其实小米就是做到了一针捅破天。

小米的一针捅破天就是超高性价比，超高性能、超低价格，软硬件分离，小米做所有的产品，
不管是做电视，还是做手机、做平板、做小米盒子，它把性能做的很高，
但是价格几乎都打掉一半，
小米是靠这一招颠覆电视、颠覆手机、颠覆平板甚至颠覆移动电源，
小米手机在中国已经成为手机出货量第一大的品牌，它只花了不到三年时间。

一针捅破天也是我拷问很多创业企业的最核心一环，能不能找到用户的一个核心痛点，聚焦往死了做。
什么叫往死了做？
就是把这个产品做到极致，超级极致，让自己都爱不释手。

举一个例子滴滴打车，大家知道滴滴打车颠覆了中国人的打车习惯，
但是在滴滴打车之前有很多的打车软件并没有真正火起来，为什么是滴滴打车？
滴滴打车的成功就是靠一针捅破天，它的一针是什么？
就是快。
大家知道一个用户打车的时候他的最长忍耐习惯是两分钟，假如等的时间太长他会觉得这个软件不好，
那么滴滴打车就做了一个核心的聚焦，就是怎么样让用户在90秒钟之内可以快速打车，
为了实现这个一个小的核心的功能，他们花了很大精力去运营司机，提升司机的活跃度和好感度。

如何一针捅破天？我们说必须找到一级痛点，一级痛点就是用户最痛的需求点，
很多创业公司最大的失败就是没有找到一级痛点。
举个例子，我们有很多学员做移动电源，他们做了很多微创新，比如土豪金，比如私人定制，还有加上拉卡拉。
但是，小米移动电源出来后，10400毫安69元，一下子对很多公司都是毁灭性的冲击。
为什么？因为小米移动电源只做了一个点，
就是超高性价比，这是一级痛点。
土豪金在一级痛点面前弱爆了。

对创业者来讲找到一级痛点其实很难，我再问大家一下，大家其实可能都喜欢吃小龙虾，
我们微创新总裁营的课堂上曾经有一个案例讨论，一个学员是一家很知名的餐饮企业，他们想做一款产品叫“麻辣小龙虾”，
他们发现很多人吃小龙虾的一个很大的痛点就是感觉不干净，他们花了大量成本去解决这个问题，
后来去洞庭湖找到一种最干净的小龙虾，掰开腮都是白色的，
但是我想问大家一个问题，干净真的是吃麻辣小龙虾的一级痛点吗？
不是的，麻辣小龙虾的一级痛点不是干净而是麻辣的味道，是一种重口味。

====
创业者必须警惕的3个大坑

找到一级痛点非常不容易，对创业者来讲有三个大坑非常值得警惕，我们看到很多创业者前赴后继地掉到这个大坑里面。

第一个坑是什么？就是我们一定要找到痛点需求而不是找到装逼需求，很多创业者他们创业特别容易找到一个装逼需求。
什么叫装逼需求？
就是没有从用户出发，而是从自身出发，自己觉得这样的需求很重要。

第二个坑是什么？第二个大坑就是没有找到自己的核心种子用户，
而是一上来就想摊大求全，一上来就想搞定所有的用户，做产品必须先搞定一小部分种子用户，
我们叫滚雪球模式，像滚雪球一样越滚越大。
其实你会发现所有流行的产品一开始都是小众产品，先做好小众才能做好大众。

第三个大坑是什么呢？是我们说的专家思维。
我常说不要像专家一样思考，要像脑残一样思考。
因为用户体验的最高标准就是脑残，国外一本书叫《Don't make me think》（别让我思考），
如果让我翻译成中文应该翻成“脑残”，我们做产品一定不要像专家那样想问题，
而是要站在用户角度，像脑残一样想问题。

有人问：微创新和颠覆性创新的最大区别是什么？

微创新方法论跟工具，也是互联网公司在中国颠覆市场的潜规则，
很多公司通过微创新实现了大的颠覆，颠覆性创新很多时候对很多公司来讲都是一个很大的误区。

颠覆性创新在工业时代频繁发生，它的本质是“非线性改变”，
英特尔前董事长格鲁夫对此做过精辟的总结：“我想援引物理学上的一个概念来描述两种战略行动之间的区别。
如果一家公司的战略行动的效应只改变了它自身的竞争地位而非整个环境，该行动就是线性的。
相反，非线性的战略行动则会使环境发生变化，而该公司及其竞争对手都必须应付这一变化。”
现在的商业世界，我们很难发现一家公司靠一个技术就产生非线性改变，
而互联网公司制造了大量的、颠覆性的非线性改变，
但是，不管是谷歌、腾讯、小米等，他们最核心的武器是靠持续的快速迭代。
即便是最毁三观的特斯拉，也是经历过10年时间的快速迭代才到今天。

我想让大家思考一个问题，我们做创业是在做教科书还是在做市场？
大家看一下我们身边的互联网公司，我们身边的成功的中国企业，
有哪个是靠颠覆性创新成功的，谁能够举个例子？
靠微创新成功的公司很多，生长茂盛，野蛮成长，比如说腾讯，它是中国微创新之王。

我想提醒的是，做创新不是为了创新而创新，
我们是为了解决用户的痛点而创新，是为了实现用户的美好生活而创新。

来源：创业那些坑 作者：金错刀

===广而告之===

传统企业互联网转型第一课升级了！3天2夜

【微创新产品家特训营第12期：微创新方法论+小米秘密2.0】7月25、26、27日-北京

3大内核升级：

1、小米从0到600亿的内部打法：第一家全面深入解读小米，外部媒体看到的统统不讲，雷军、黎万强、KK、王川、洪锋等5大创始人内部PPT及金错刀3年总结的小米内部手册。

2、精品小班制：更深度、更实战，让每一位学员都深入学习微创新系统方法论，做实战、交到靠谱的圈子。

3、首家引入私董会式实战：解决落地的行动指南，5个学员案例微诊断，2夜的深度研讨，1个微创新大赛。

这是“一个人的商学院”，小米顾问、互联网创新教练金错刀“不洗脑，毁三观”主题授课。只针对：1.传统行业向互联网转型的董事长与高管;2.互联网行业的企业创始人。名额真的有限，抢位请尽早。实战封测价23888元/人。报名咨询：纪老师 13910067544

要么转型互联网，要么死！

讲一万遍都不如做一遍！

金错刀带你互联网实战。