小米的成功利剑——MIUI
http://www.investide.cn/news/102157.html
作者：何宗丞| 时间： 2014-07-12 09:01 | 来源：ifanr| 浏览次数：92
涉及企业： 小米科技  
涉及行业： 无线增值 软件服务

========
导读：从小米手机到Patchroom开发者工具，再到面向所有用户的小米系统App，
小米分别从官方预装、深度适配和入门适配三个维度把MIUI打入小米手机。

miui1
　　严格的讲，小米的故事并非始于小米手机面世那一天，而应该从 MIUI 第一个内测版发布讲起。

　　时间整整早了一年，退回到 2010 年 8 月 16 日，MIUI 第一个内测版本正式放出，
在 Android 羽翼未丰的年代，凭借出色的本地定制和优秀的功能完善，
MIUI——这个旨在构建自己的软件和体验生态圈、
并区别与其它 Android 定制机的 ROM 积累了它最早的一批粉丝，而后来大红大紫的小米公司尚不为外界所知。

　　尽管起步遭受诸多非议，但它确实成功了。
目前，MIUI 用户已经突破 5000 万，主要随着小米手机出货量的增加而自然增长。

　　但 MIUI 的成功，很大程度上是源于它的开放——它并非为小米手机专用，
用户可以通过刷机的方式在非小米手机上使用 MIUI，而依靠第三方适配工具 Patchrom，MIUI 得以在众多 Android 机器上扎根。
Patchrom 是一种快速移植 Android 的方法，它基于设备厂商的原厂 ROM，
通过反汇编方式插入第三方 ROM 修改的代码，从而实现快速适配第三方 ROM。

　　MIUI 运营负责人张少亮告诉我们，Patchrom 具备十分明显的开发优势：
从时效性上看，Patchrom 往往能够赶在各品牌新机上市之前完成适配，并且将适配速度从 30 天缩短到 3 天;
Patchrom 还能够对硬件的原厂特性进行保留，如三星 Note 在刷机后能够保留 S Pen 手写功能，同时得到最为完整的 MIUI 基因。

　　鉴于不错的用户口碑，能否支持 MIUI 甚至成为某些用户选择一款 Android 手机的考虑因素。
目前，通过 MIUI Pathrom 工具适配的非小米手机机型已经达到 226 款。

　　相对于庞大的 Android 基数，226 款仍只算得上九牛一毛。
那么，影响一款机器是否适配 MIUI 的因素究竟有哪些?
为何有些用户苦苦呼喊却仍然无缘 MIUI 呢?
MIUI 的适配工作是否由内部决策主导?

　　MIUI 工程师顾勋向我们解释，一款机器能否适配 MIUI 的必要条件是是否拥有对应的 Patchrom 版本，
其次考虑的是机器的销量和活跃用户量。
小米还会定期在 MIUI 论坛上进行用户投票，来决定那些相对流行机型适配的优先级。
“如果一定要说一个比例的话，投票占 9 成，内部决策占 1 成。”

　　自从发布以来，MIUI 开发版就保持着每周五更新的传统，至今已经迭代了 200 多个版本。
在小米公司内部，一支超过 400 人的庞大团队负责着它的开发和日常维护。

　　当然这还不够。在疯狂扩张的庞大进程中，MIUI 做对的第二件事是借助了众包的力量——合作开发组。
在 MIUI 社区，小米笼络了一批第三方开发者，利用 MIUI 支持的 Android 版本，这些开发者可以自行下载 Patchrom，
在小米的教程下，为一些官方适配之外的机型提供支持。
得益于合作开发组，在短短两周时间内，基于 Android 4.4 的 MIUI 已经支持的机型便达到了 17 款。

　　为了产生持续的价值，小米为第三方开发者提供了多种福利，
包括每月适当的物质补贴、Github 开源代码支持以及 Micode 开发社区的互动。

　　如果说刷机只是 MIUI “借鸡生蛋”的曲线救国方针，那么推出作为 MIUI 子集的“小米系统”则无异于简单粗暴空中投弹。
这款针对普通用户推出的高级 Launcher，只需像普通应用一样安装即可获得 MIUI ROM 中 70% 的功能，
包括拨号、通讯录、MIUI 短信、云服务等等。
这极大地降低了 MIUI 的使用门槛。
正如小米定义和宣传的一样——“小米系统，给发烧友的朋友。”

　　从今年 4 月开始公测，到 6 月 20 日发布正式版，目前小米系统已经完美支持超过 100 款机型。

　　“装一个应用和刷机的人相比，至少是 10 倍吧。
现在已经有 700 万人刷过 MIUI了，那么是不是就意味着小米系统至少有潜力超过 1 亿的用户。”
洪锋的野心可见一斑。

　　从小米手机到 Patchroom 开发者工具，再到面向所有用户的小米系统 App，
小米分别从官方预装、深度适配和入门适配三个维度把 MIUI 打入小米手机之外，
一方面持续收获用户和口碑，反作用于小米产品的销售，
另一方面将用户圈在一个完整的 MIUI 生态里
——经过长达 4 年的发展，MIUI 早就超越了一款 ROM 的含义。
应用分销平台、主题商店、游戏中心、视频中心、云服务、数字阅读以及 O2O 平台，
而嫁接在这些个个堪称“入口级”的服务之上，
小米还推出了自己的虚拟货币米币——可以用于游戏充值、购买主题和多看阅读中的图书。

　　看似不起眼的小米的主题商店如今每月已经能够为小米带来几百万的流水，
据小米公司透露，个别顶级设计师依靠主题销售每月可以赚到 7、8万 元，
甚至有设计师专门成立公司进行专业化运作。

　　如今，MIUI 每月已经能够为小米贡献超过 3000 万的收入，并且依旧保持着快速增长的势头。

　　雷军曾用“铁人三项”形容小米的产品模式，而 MIUI 正是承载小米软件和互联网服务的软件载体。
洪锋在上周的一次演讲中将小米生态系统定位为“移动互联网、智能硬件和电商平台”三个圈，
作为贯穿小米硬件、服务和用户的入口，
随着三个维度圈地运动的进一步扩张，MIUI 正在成为小米攻防竞争对手最坚固的一道防线。

标签： 小米成功MIUI
【欢迎关注投资潮和潮理财微信，我们将第一时间向大家推送投资、创业、理财等精选资讯】

