（对王垠的评价）想得太多，做得太少
http://blog.renren.com/blog/1996114643/870528853

====
我大四的时候，读到王垠从清华退学的文章，
当时我虽然还没有正式开始攻读博士学位，
但是也在实验室待了一年多了，老油条一根，
对清华的博士生的学习生活了解得差不多了。
当时读王垠的文章，我开始很不解：就剩一年，何不再坚持一下呢。
后来我了解到一个人不能拿两个计算机科学的博士学位，
就是如果王垠从清华博士毕业，
他就不能去国外再读计算机博士，
才算知道他的用意，心里还有些佩服他的果断决然。
过去了这几年，王垠在国外没有如愿进行真正的“科学研究”，
而是又以同样的姿态回到我们的视野里。
到底是谁的问题，王垠从清华退学的时候，可以说责任五五分，
而今天他“和博士学位”永别，我觉得他的问题多一些，
他不适合读博士，也不大适合生活在地球上。

王垠总说他要做“真正的研究”。
这话其实我们没少听，各行各业都有人觉得
这个狗屁社会的那些狗屁制度妨碍自己的天才，不能做真正的纯粹的事业。
这话说来动听，说多了不免有好高骛远之嫌。

实话说，看了王垠最近的几篇博客，我只想说“忒无赖了吧”。
看不懂论文，就说论文作者故意用复杂的符号和公式吓唬读者；
在自己的领域里做不出新东西，理由却是研究了一百年，新东西已经做尽了；
在博客上大言不惭地说自己是最好的学生，
同专业的同学没一个能做超越他的事，别人做的事没有一件是他不能做的，
脸还没转，就说自己因为犯了“过于谦虚”这个严重的错误，
导致在导师面前没有那些“好学生”说得起话；
导师指导他科研的方向，竟被冠以“绊脚石”……
王垠同学啊，不仅无赖，还很不厚道。

在学术界，学者通过发论文公布自己的研究成果，取得别人的认同。
烂文章是有很多，但是其他行业难道不是一样渣滓多于精华么？
时间就像淘金人，会去伪存真。
要写得出存的下来的好文章，
必得有坚定的信念，扎实的基础知识，海量的文献阅读。
不是像王垠说的“深入的认识往往是简单的”，
好像是不费吹灰之力就能获得的。
认为人家写的文章不是“通俗易懂”的，
就说人家故弄玄虚，制造理论的围城，更是撒泼到不可理喻。

王垠发表博文《对博士学位说永别》之后，
一个教授把自己和王垠的交流过程写了出来。
这教授和王垠是一个领域的，
在一次亚洲年会上，经王垠的导师洪教授介绍认识王垠，
洪教授希望这位教授能够给王垠的下一步研究提出一些建议。
王垠此前一直在研究Steiner树，并且表示对理论问题很感兴趣。
教授就给王垠发了Zero Skew Steiner树的最新的文章，等着和他交流，
谁知两个月后王垠发来email说那些文章太理论，不实用，
并且说自己发现了DME算法（一个很常用的Zero Skew Steiner树的算法）的一个错误。
教授回信说很多研究开始看起来很理论，深入了解后才能提出简单实用的办法。
要是反过来一开始就只考虑简单的想法，就会局限自己的思维。
对于DME算法的错误，要是无关紧要的细节，没有必要写。
但是要是根本性的错误，就应该写出来发表。
但是王垠同学再没有回过教授的信。
教授认为王垠不够扎实，遇到挫折就放弃，我认为所言甚是。

有人的地方就有政治，学术界也不例外，有学者善于“学术社交”，
看社交重于学术，有审稿人为私利拒收和自己idea相近的文章，
但是相比社会的其他行业，学术界肯定可以算是纯净的，
学者们多有君子之风，少有勾心斗角。
王垠和别人有过一次讨论，
别人第二年发了文章，他号称别人的文章就是和他讨论的内容，
且不说空口无凭，别人未必曾把他的话放在心上，
他竟然埋怨人家不致谢他，还说人家故意跑到他面前炫耀？！
极品啊。
人家若是盗取了你的idea，躲着你都来不及好不好。
王垠同学经此事后，便不喜和人讨论，以防上当受骗。
王垠同学这政治觉悟不到共党里谋个一官半职真是暴殄天物。

王垠总是鼓吹直觉，说电影《美丽的心灵》里纳什不看论文不看书，
全凭自己的能力重新把整套的理论想出来，
不盲从任何权威，不知纳什听了会不会大笑三声。
没有知识支撑的直觉，那是民科。
我看王垠同学很喜欢民科的路子，也许民科才是他生长的土壤。

