Compass创建者Chris Eppstein：真正的CSS框架是如何工作的（图灵访谈）
http://www.ituring.com.cn/article/120792
《Sass与Compass实战》

=====
Chris Eppstein，Compass框架的创建者，Sass核心团队成员。Chris有10年以上为硅谷创业公司创建网站和应用程序的经验，痴迷于前端开发。Chris曾是Caring.com的架构师，也是第一位员工，这个网站致力于服务老病人群的护理者。为了能够用有限的经历专心从事Sass和Compass的相关工作，Chris Eppstein离开了工作了6年的Caring.com，加入LinkedIn，从事前端架构和维护Sass & Compass的工作。这是他一直以来梦想的工作。Chris Eppstein著有《Sass与Compass实战》。

enter image description here
Chris Eppstein（左）和前端开发者Liang-Bin Hsueh合影

问：你是如何开始对Sass感兴趣又自创了Compass这个框架的?

当我在2007年发现Sass的时候，它还是版本1.8，而且是另一个开源项目Haml的一部分，它是为Ruby设计的HTML模板语言。虽然Haml也不错，但是我发现Sass其实更具有革命性。Sass当时还没有今天我们见到的众多功能，但是对于我来说已经看到了希望：样式表库（经常被称为CSS框架）可以像软件库那样用适合的API来分发，而全然都没有传统CSS框架造成的问题。

Compass最开始的时候是Blueprint CSS架构对Sass的端口。我和Blueprint团队沟通后，他们允许我提交一个补丁，这个补丁使用Sass作为源语言，创建CSS的分发。在那时，Blueprint是一个很成功的开源项目，所以在写这个补丁的时候我花了很多精力。完成补丁的时候，我已经把这个项目中的每行代码都给换了。在这过程之中，我意识到我所创造的工具链是通用的，可以从这个特定的样式表中分割开来。当我的补丁被Blueprint拒绝了之后，我想要指出一个方向：真正的CSS框架是如何工作的。所以我把我的项目称为Compass（指南针），因为它指引了方向，而且听起来和Sass类似。

问：加入LinkedIn的最大收获是什么？LinkedIn在Compass的开发方面有什么帮助？

在加入LinkedIn之前，我的工作职务和家庭责任让我几乎没有时间在开源软件上工作。我已经精疲力竭，必须要停止某件事情，所以我放弃了开源软件。但是，开源软件是我的热情所在，所以我开始寻找让开源变成挣钱手段的方法。我考虑过咨询，教学，而且我接触了一些重要的公司，我认为他们有可能乐于看到Sass 和 Compass的开发进展更进一步。LinkedIn很热情地接待了我，和他们的人会面之后，当我意识到他们对于支持开源软件是多么地热忱，我就知道我找到家了。

每个在LinkedIn工作的人都可以把10%的工作时间花在业余项目上，但是我可以花50%的工作时间在我觉得有意义的开源项目上。另50%的时间，我用在提高LinkedIn的静态内容以及样式表架构和工具上。

问：很多业界大牛都向Compass贡献过代码，比如Eric Suzanne 和 Scott Davis。在项目之初，Compass是如何吸引这些人的注意力的？

是他们找到了我，在表明想要帮忙的来意之后，我欢迎了他们。当时我们并没有因为任何东西而出名。我们被人所知全是因为后来我们一起努力所创造出的产品。

问：CSS有时会很脆弱，很多人担心一旦他们开始尝试CSS预处理器，会完全改变他们写作和管理样式表的方式。对于他们，你有什么建议吗？

CSS有时确实很脆弱，使用Sass则会让你完全改变对于样式表的看法。这是一件好事。但是既然SCSS语法是CSS的超集，你可以一点一点地用你自己的节奏慢慢接受每个功能。第一步就是要把所有的文件名的后缀由.css改成 .scss。祝贺你！现在你已经在写sass了。现在你可以提取某些重复的值，把它们变成变量，这样当你想改变的时候就会更加简单。然后再创造一些mixin让你的样式表中的常见模式更容易维护，在你阅读的时候还会标注出来。然后使用一些嵌套让你更少重复，你的文件也会更易读。就是这么简单！

问：人们经常争论Sass, LESS 和 Stylus哪个更好，你能向我们解释一下它们各自都有哪些独特的优势吗？

Sass毫无疑问是最好的样式表处理器，对于大部分人来说都是明智的选择。如果你选择了LESS的话，可能是因为它上手更简单，可以在你的浏览器里运行。以JavaScript/Node.js为基础的项目和LESS与Stylus整合起来更简单，因为它们就是用javascript构建的。Stylus语言的目标使用者更多的是程序员，而LESS相比于Sass来说更倾向于描述，这样设计是为了维护CSS描述性的本质。所有这些工具都会帮助你从简单的CSS魔爪下逃离出来，让你的生活更轻松。

问：随着时间累积，Compass变得越来越大，你有没有考虑在什么时候对Compass做一下优化？

Compass从来不会强迫你在样式表中放入任何你不想要的东西。既然如此，从Compass 1.0开始我们已经把Compass分成两个项目，"CLI"是Compass的命令行界面（Command Line Interface），而"Core"全是样式表和配置。核心库可以在没有 CLI 的情况下使用，这也让它和其他以Sass为基础的项目更好地交互，从而加入Compass的支持。最终，Compass的核心会和LibSass一起运行，LibSass是一个以C++为基础的Sass实现，它运行起来非常地块。

问：现在有很多优秀的Sass 和 Compass工具，你个人有什么推荐吗？

这个问题很难回答，因为有太多的好工具了。我认为你应该为你的工作选择正确的工具。值得一提的是，Susy 2是一个很棒的网格系统，我认为这个工具很有创意，而且它的出现为Sass API的简洁性和可组合性确立了一个新的标杆。

问：Compass的指定捐助对象为什么是UMDF（联合线粒体疾病基金会）？Compass是一个慈善共享软件，有多少Compass相关工具帮助筹集资金？Compass已经帮助UMDF捐助了多少钱？

线粒体疾病是一种罕见的情况，多发于儿童，患病儿童大多数都无法活到成年。捐助的资金都用于治疗和治愈的研究，以及对病人和其家人的支持。发起这项捐助有我的个人原因在里面，我的父亲在1992年被确诊为患有一种罕见的成年人形式的线粒体疾病。

据我现在所知，Compass.app已经捐助了他们一部分的利润。其他的22,000美元都是从社区捐赠而来。小善举也会让爱心汇聚！

问：你曾和很多创业公司有过密切接触，对于急于成功的创业者们你有没有什么建议？

有一些。找工作要找你喜欢的，并且周围都是你愿意与之共事的同事。不要以低于市场价值的薪酬工作，不管他们承诺给你多少的股权。不要工作到忘了那些在你生命中真正重要的人，为他们留出足够的时间。如果你拥有了这些，无论你的创业事业发展如何，你都是成功的。

从另一方面来说，对于任何工作或产品，我认为核心技能就是在洗耳倾听和冷静判断之间找到一个平衡，你应该具有相应的品味和眼界来判断什么主张可以让你更接近目标，而什么主张会让你从接近目标的航线上偏离开来，要对使你偏离的主意说不。Sass正是一个经历了如此过程的产品。我们知道我们想要这个语言做到什么，但是我们也会仔细倾听社区和使用者们的建议，他们会指引我们做出对他们来说更有用的产品。

感谢所有阅读这篇访谈的读者，我希望你们也会喜欢我的书《Sass与Compass实战》！我喜欢为你们开发Sass & Compass，衷心希望你们喜欢使用这个工具。

